. Conciudadanos del Senado y de la cámara de Diputados:
. Con plena conciencia de las gravísimas responsabilidades que sobre mí han recaído por obra de la enaltecedora confianza de mis conciudadanos, y que sólo me es posible sobrellevar por el estímulo siempre renovado de su conmovedora adhesión, llego hasta vosotros, en cumplimiento de un deber constitucional, a daros cuenta de una dura jornada de trabajo, en la que creo hemos dado los pasos fundamentales en la acción restauradora que ofrecí al país durante la campaña presidencial.
. Cierto estoy, que nadie ha podido desconocer los tremendos obstáculos que se oponían al cumplimiento de la tarea que el país me confiara, derivados principalmente de la profunda postración moral y económica en que se encontraba la República al iniciarse la actual Administración.
. Porque conocía perfectamente todas esas dificultades, desde el momento mismo en que fui elegido y después al iniciar mi mandato constitucional, reclamé con profunda sinceridad el concurso de todos los partidos y grupos, sin excepciones. 
. El momento era especialmente propicio para ello por cuanto, como lo repetí hasta la saciedad, llegaba hasta la Primera Magistratura libre hasta de la sombra de un compromiso y serenamente dispuesto a mantener esa independencia. 
. Diversas designaciones para cargos de la mayor importancia recaídos en personas que no fueron mis partidarios en la contienda presidencial, corroboran de manera incontrovertible este sentido anhelo del Jefe del Estado. 
. Más aún, superando graves tropiezos, procuré introducir los menores cambios posibles en la Administración Pública para crear un clima de recíproca confianza que abriera posibilidades a los elevados propósitos que abrigaba.
. Pero, señores parlamentarios, si grandes eran los obstáculos que recibí por herencia al iniciar mi mandato, no menores han sido los provocados por obra de la incomprensión, de la odiosidad y aún del ataque personal que por extraña correspondencia he debido recibir precisamente de aquellos a quienes con patriótica sinceridad tendí la mano de la concordia y de la fraternal unión. 
. A mis llamados se ha respondido con una oposición cada vez más violenta que no ha trepidado en medios para obstaculizar la labor del Gobierno.
. Sin embargo, para bien de la República, este rechazo no fue unánime, pues aparte naturalmente de los Partidos Liberal y Conservador que en forma tan entusiasta y desinteresada había hecho posible mi elección, el Partido Radical con ejemplar sentido de sus deberes para con el país, en un gesto que con profunda satisfacción y reconocimiento debo destacar ante Vuestras Señorías, ha prestado al Gobierno su permanente, eficaz y desinteresado concurso, sin alterar la línea de absoluta independencia que le señalara su convención.
. Sabía yo que en este caro de supremo honor habría de padecer como hombre y como ciudadano los duros efectos de la incomprensión. 
. La experiencia acumulada a través de una vida que ya no es corta, me había enseñado el alto precio que debe pagarse por el ejercicio del poder, el que por extraña paradoja jamás ambicioné. 
. Poseedor de un inapreciable legado de servicio público que ha sido la gran herencia que recibiera de mi progenitor, y cuyo fervor patriótico y profundo amor al pueblo están siempre presentes en mis actos de gobernante, ofrezco complacido estas ofensas e incomprensiones como modesta contribución a lo que yo pudiera hacer desde este elevado cargo a favor de la grandeza de la República y de la tranquilidad y bienestar de todos mi conciudadanos. 
. Si los recuerdo en esta solemne ocasión no es, por cierto, movido por el deseo de extenderme en consideraciones que puedan relacionarse con mi persona sino, exclusivamente, porque tengo la certeza de que esta incomprensión y esa ausencia de mancomunidad de esfuerzos constituyen obstáculos graves en la tarea común que Chile reclama de sus hijos en estos difíciles momentos de su historia.
. Por encima de posiciones doctrinarias y de banderías políticas, el éxito de esta empresa es fundamental para todos los chilenos, cualesquiera que sean sus tendencias o su condición social. 
. De ella dependerá el fortalecimiento de nuestro régimen institucional y, por lo mismo, la subsistencia del clima de orden y de libertad en el que cada cual pueda luchar por sus ideales y la realización de sus propios y personales anhelos; de ella también habrá de depender que podamos dar a todos los ciudadanos, y particularmente a los más desamparados, los instrumentos que les hagan posible sentirse partícipes de una democracia operante, que junto con asegurarles ese don inapreciable de la libertad establezca las condiciones necesarias para que todos, sin excepción, puedan llevar una vida digna y sin quebrantos.
. La exposición que voy a haceros permitirá a Vuestras Señorías comprender cuánta razón he tenido al reclamar este mancomunado esfuerzo de todos mis conciudadanos, pues ella os mostrará las inmensas dificultades que fue preciso vencer, la magnitud de los problemas que han debido abordarse y las trascendentales medidas que ha sido indispensable adoptar dada la situación extremadamente grave por que atravesaba el país al asumir el Mando Supremo.
. GOBIERNO INTERIOR:
. Durante el período de labor que os doy cuenta el orden y la tranquilidad pública se mantuvieron en forma inalterable. 
. Cierto estoy que en ello ha debido influir poderosamente la conducta del Gobierno, cuyos actos siempre ajustados a principios de rigurosa justicia, son reveladores del decidido propósito que lo anima de velar con celoso cuidado por el pleno imperio de las normas jurídicas.
. Elecciones Generales de Regidores:
. Las recientes elecciones generales de regidores constituyen, sin duda, una clara manifestación del clima de recíproco respeto en el cual se desarrolla nuestra vida democrática y de la elevada madurez cívica de nuestro pueblo. 
. Todas las tendencias tuvieron en ella la más amplia libertad para expresarse dentro de los marcos legales, y el Gobierno por su parte, observó una actitud de absoluta prescindencia, otorgando las más amplias garantías a todos los sectores ciudadanos tanto en la campaña eleccionaria como en los comicios mismos.
. Con honda satisfacción, puedo señalar ante Vuestras Señorías que probablemente por primera vez en nuestra historia política, se ha realizado un acto eleccionario sin suscitar ni una sola reclamación, lo que con justicia fue públicamente apreciado por un alto personero de la oposición, quien no pudo menos de reconocer la ejemplar conducta de las autoridades.
. El Tribunal Calificador de Elecciones pudo esta vez dictar normas de carácter general sobre la aplicación e interpretación de las leyes electorales, en razón de los nuevos preceptos de la Ley Número trece mil novecientos trece, la que también ha introducido otras modificaciones en materia de presentación de candidatos, sorteos para determinar el orden de su precedencia y combinaciones de listas. 
. Cabe esperar, que tales enmiendas contribuyan al progreso de nuestro régimen eleccionario, y permitan así una más auténtica expresión de la voluntad ciudadana.
. Me correspondió dar lectura a mi anterior Mensaje muy poco después de haberse otorgado al Ejecutivo facultades extraordinarias de orden financiero, económico y administrativo. 
. Señalé en aquella ocasión, que ejercería tales poderes con la máxima prudencia a la vez que con el inquebrantable propósito de alcanzar los objetivos de bien público que se habían tenido en vista al otorgarlas. 
. Expirado el plazo de vigencia de la ley que las concedió, me anima la convicción de haber correspondido al acto de confianza que significó su otorgamiento, pues tales poderes han sido usados con mesura, ponderación, espíritu de justicia y por sobre todo, con la superior finalidad de perfeccionar nuestra Administración Pública a la vez que hacer posible el financiamiento de las finanzas fiscales y la restauración de nuestra languideciente economía.
. Debo dejar testimonio de la absoluta seriedad con que se llevó a efecto el estudio, elaboración y revisión de los decretos con fuerza de ley, en cuyos trámites finales intervinieron destacadas personalidades y altos funcionarios de reconocida versación y competencia. 
. Creo a este respecto cumplir un deber de justicia, al manifestar públicamente en esta solemne ocasión, mi más sentido reconocimiento y gratitud por la inapreciable colaboración que en forma tan abnegada han prestado en esta materia los miembros de la Comisión Especial que se designó para este efecto y que, y que, bajo la presidencia del señor Ministro del Interior, integraron don Julio Chaná Cariola, Superintendente de Sociedades Anónimas, don Luis Escobar, don Miguel Ibáñez, Superintendente de Bancos, don Sergio Molina, Director del Presupuesto, don Fernando Ríos Ide, abogado, don Miguel Solar, don Arturo Tagle y don Alex Varela, abogados del Honorable Consejo de Defensa del Estado; don Guillermo Varas Contreras, abogado y profesor universitario, don Fernando Paulsen, Secretario de dicha Comisión. 
. En forma muy especial debo también destacar ante Vuestras Señorías, la labor extraordinariamente eficiente y abnegada que desarrolló en este sentido la Subsecretaria de hacienda la señorita Vivian Shwartz, cuya ejemplar dedicación en estas pesadas tareas justifica una vez más la alta estima en que siempre he tenido su competencia funcionaria.
. Sin perjuicio de referirme en particular dentro de la labor de los diferentes Ministerios, a los decretos con fuerza de ley de mayor importancia que dicen relación con cada uno de ellos deseo ahora ocuparme en especial de los concernientes a la administración pública, algunos de los cuales han sido blanco de los más enconados, violentos e injustificados ataques de la oposición.
. Libre por fortuna de todo apasionamiento político, puedo en esta ocasión, desde el elevado cargo que ejerzo, señalar que, como lo demostrare más adelante, jamás en la historia de la República habían sido antes usadas facultades de esta naturaleza con mayor parsimonia y ecuanimidad.
. En cambio, en uso de tales poderes, el Gobierno ha realizado el propósito que el año anterior, en ocasión como la presente, señalara ante Vuestras Señorías en orden a reestructurar y reorganizar la Administración Pública.
. Hice notar en aquella oportunidad la existencia de anomalías en nuestra organización administrativa, no sólo en materia de remuneraciones sino también en cuanto a funciones, derechos y deberes de los servicios públicos. 
. Indique, asimismo, la necesidad de evitar la existencia de servicios paralelos llamados a actuar en las mismas materias como también la de simplificar los trámites administrativos y eliminar todo aquellos que motivara gastos inconducentes, a parte de la urgencia de dar una mayor agilidad al rodaje de nuestra Administración.
. Me referí también a la anarquía existente en cuanto a remuneraciones y a las diferencias absolutamente injustificadas en las rentas de los servidores públicos que desempeñaban funciones similares y que, sin embargo, por pertenecer a servicios diferentes eran distintas. 
. No menos inconveniente para alcanzar una mayor eficiencia administrativa era también la situación de numerosos funcionarios profesionales y técnicos que no recibían un trato justo en lo que concierne a sus remuneraciones, todo lo cual era causa del éxodo casi permanente de ellos hacia el sector privado restándole de esta manera, rendimiento e idoneidad a la Administración Pública.
. Debo destacar que estas anomalías no se presentaban tan sólo tratándose de empleados fiscales, pues igual cosa ocurría con los semifiscales y los de otros servicios de índole jurídica similar a éstos.
. La aplicación de la Facultades Extraordinarias en materia administrativa tuvo, pues, por objeto corregir las anomalías a las que me refiero y me complazco en aseverar que la Administración Pública y los distintos servicios estatales jamás antes de ahora, y en especial en los últimos años, había sido encuadrado dentro de principios y normas de mayor ordenamiento y uniformidad. 
. Esto, naturalmente, no significa que dicha tarea no pueda perfeccionarse más adelante, pero es indudable que lo ya hecho facilitará en forma considerable lo que resta por hacer.
. La legislación dictada por el Gobierno ha propendido fundamentalmente a establecer un conjunto de normas comunes para ser aplicadas a todos los servidores del Estado y se inspira en el propósito de evitar cualquier injusta desigualdad en las rentas de quienes desempeñan una misma función.
. Por medio del Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve se estableció un sistema único de remuneraciones para los empleados fiscales y en él se fijan dos escalas de categorías y grados: 
. Una, para el personal directivo, profesional y técnico, con rentas que fluctúan entre ciento doce escudos cincuenta centésimos y quinientos escudos cincuenta centésimos, y otra para el administrativo y de servicio, en el que aquellas oscilan entre cincuenta y siete y doscientos cincuenta escudos, eliminándose todo otro tipo de remuneraciones anexas tales como asignaciones de estímulo de título, por fiscalización y etcétera. 
. Mediante ese mismo Decreto, se completó la obra de nivelar los sueldos de los funcionarios pertenecientes a aquellos servicios que se conocían con la denominación de “postergados”, tarea que el Gobierno inició con la Ley Número trece mil trecientos cinco. 
. Creo útil destacar ante Vuestras Señorías la creación del Escalafón Profesional y Técnico, que obedece al propósito ya expresado, de proporcionar a quienes invisten esa calidad un tratamiento económico más favorable y adecuado sus conocimientos y capacidad.
. Concordante con las disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta, se dictó el Decreto de Fuerza de Ley Número ciento treinta y nueve, que obedece a los mismos propósitos y el cual uniformó las rentas de los funcionarios de las entidades semifiscales, poniendo término a la situación caótica existente en ellas y a sus absolutamente injustificadas diferencias con los funcionarios fiscales. 
. En el futuro, el sistema de remuneraciones de los empleados semifiscales será idéntico al de los fiscales, estableciéndose en el Decreto, entre otras medidas, la prohibición de conceder gratificaciones, premios, bonificaciones u otros beneficios que no sean los contemplados en el contrato de trabajo de los empleados y obreros que sirven en ellas.
. Debo señalar que quedaron marginados de las normas del referido Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta el Magisterio las Fuerzas Armadas, Carabineros y el personal regido por la Ley Número diez mil doscientos veintitrés, debido a la modalidad especialísima de sus funciones. 
. Asimismo se han marginado de dicha disposición a las empresas del Estado, en atención a que ellas, para cumplir mejor sus funciones, deben tener una mayor flexibilidad en esta materia. 
. Como medida complementaria de ordenamiento, el Gobierno procedió, a través del Decreto con Fuerza de Ley Número sesenta y ocho, a establecer las rentas máximas de que pueden gozar los funcionarios públicos, semifiscales, de instituciones y empresas autónomas del Estado y, en general, de todas la personas jurídicas en las cuales éste tenga injerencia. 
. Debo señalar asimismo los Decretos con Fuerza de Ley Números veintiuno y treinta, el primero de los cuales fija normas para cancelar viáticos y gastos de movilización a los funcionarios que deban cumplir comisiones fuera del lugar de su desempeño actual, y el segundo que reglamenta los viajes al extranjero de los funcionarios, empleados y obreros de los organismos institucionales y empresas del Estado.
. Todas estas medidas, unidas a la dictación de un nuevo Estatuto Administrativo significan ciertamente un paso importante para el ordenamiento más racional de la Administración Pública y de los servicios estatales en general, y permitirán otorgar a todos sus servidores un tratamiento económico más equitativo a la vez que obtener una estructura administrativa más eficiente, más ágil y, por ende, menos dispendiosa.
. Debo agregar, que este mismo criterio de uniformidad y de ordenación se ha observado también en los Decretos con Fuerza de Ley que reestructuran los diversos servicios públicos en particular.
. En la forma señalada, el Gobierno ha cumplido, pues, su promesa de eliminar las desigualdades en las remuneraciones del sector fiscal. 
. En la Ley Número trece mil trecientos cinco se cumplió la primera etapa del programa contemplando reajustes más altos para los servicios rezagados y a fines de mil novecientos cincuenta y nueve se dio el segundo paso con la dictación del mencionado Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta que entró en vigencia el primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve. 
. Se cumplió así en dos años un programa que se había propuesto realizar en tres.
. No tiene el Gobierno la pretensión de haber realizado en esta materia una obra perfecta ni cree tampoco que se dio solución definitiva a todos los problemas que un largo período de anarquía había creado en nuestra organización administrativa; pero si tiene la certeza de haber contribuido a un efectivo perfeccionamiento de la estructura de nuestros servicios públicos estableciendo para todos ellos normas comunes y uniformes, cuya aplicación será de evidentes beneficios.
. Servicio de Gobierno Interior:
. Un paso importante se ha dado en el perfeccionamiento de la División Administrativa del país con la Ley Número trece mil trecientos setenta y cinco, que crea los Departamentos de Aysén, Palena, Coyhaique y Chile Chico y las comunas subdelegaciones de Aysén, Cisnes, Coyhaique, Río Ibañez, General Carrera y Baker, en la provincia de Aysén, y Chaitén, Futalelfú, Palena y Corcovado, en la provincia de Chiloé. 
. Caracteres de especial solemnidad revistió la instalación de dichas Gobernaciones, cuyos habitantes se han mostrado vivamente complacidos por las medidas adoptadas en su beneficio.
. El Gobierno ha procurado llevar a la práctica las aspiraciones y propósitos que señalara durante la campaña eleccionaria y en el ejercicio del Mando Supremo, en orden a alcanzar una efectiva descentralización administrativa mediante el robustecimiento de las facultades fiscalizadores de Intendentes, Gobernadores, Subdelegados e Inspectores. 
. El Decreto con Fuerza de Ley Número veintidós, de diecinueve de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve, que substituyo la anacrónica Ley de Régimen Interior, cumple satisfactoriamente estos objetivos, al ampliar las atribuciones de supervigilancia de dichas autoridades a todos los servicios públicos, permitiendo así una mayor celeridad y expedición en los trámites administrativos.
. En el deseo de procurar un mejoramiento efectivo al personal del Servicio de Gobierno Interior, se ha dictado el Decreto con Fuerza de Ley Número sesenta y dos, que fija su nueva Planta, en el que además de darse a los representantes del Ejecutivo una jerarquía más en consonancia con sus funciones, se establece para Oficiales y Auxiliares una carrera administrativa de la cual anteriormente carecían.
. La legislación básica de extranjería ha experimentado un notable perfeccionamiento con la vigencia de la Ley Número trece mil trecientos cincuenta y tres, que el Gobierno reglamentó por Decreto de Interior Número cinco mil veintiuno, de dieciséis de septiembre último. 
. Estos cuerpos legales y reglamentarios han permitido unificar las disposiciones sobre la materia, que por encontrase dispersas hacían dificultoso su conocimiento y aún su aplicación por los organismos competentes. 
. El referido decreto, por otra parte, simplifica los procedimientos administrativos e incorpora a su texto ciertas normas prácticas que han sido y son de manifiesta utilidad.
. Esta misma legislación ha facilitado grandemente el ingreso al país de los extranjeros que tienen calidad de turistas, los cuales no necesitaran ya obtener visaciones en los Consulados ni de presentación o registro ante las autoridades policiales, quedando autorizados para permanecer en el país durante noventa días prorrogables, sin obligación de obtener cédula de identidad mientras conserven su calidad de tales.
. Carabineros de Chile:
. Una vez más, debo ser el intérprete de la honda gratitud y admiración que todos los chilenos guardan hacia el Cuerpo de Carabineros. 
. De la labor que realizan sus miembros con tan ejemplar patriotismo y abnegación hay testimonios hasta en las más apartadas regiones del territorio, donde se hacen sentir también los saludables efectos de su acción de resguardo de la seguridad pública y de la vida de todos los habitantes.
. Bien conocéis mi criterio en orden a que la mejor contribución que un Gobierno puede prestar en favor de la eficiencia y disciplina del Cuerpo de Carabineros, es mantenerlo absolutamente alejado del ejercicio de cualquiera clase de influencias, en todo lo que dice relación con ascensos, destinaciones y calificaciones de su personal. 
. Consecuente con estas ideas, la Jefatura de la Institución ha dispuesto de la más amplia independencia jamás antes igualada, para actuar en todas aquellas materias que he señalado.
. No desatendió tampoco el Gobierno su obligación de promover el perfeccionamiento de los diversos servicios de este Cuerpo. 
. Es así, como dentro de los limitados recursos de que dispone, se ha procedido a hacerle entrega de cuarteles en distintos puntos del territorio y se consultaron fondos para continuar y terminar la construcción de otros locales destinados a su servicio en diversas provincias. 
. Asimismo, se adquirieron vehículos y otros elementos de transporte, aparte de instalarse estaciones de radio en varias unidades.
. Debo también hacer especial mención que en uso de las facultades extraordinarias, el Gobierno procedió a reorganizar el Cuerpo de Carabineros teniendo en vista la necesidad de eliminar oficinas que sólo servían fines burocráticos y de otorgar, en cambio, a la función policial, la fundamental importancia que ella tiene. 
. Por Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos diecisiete, de seis de abril del presente año, se fijó el texto definitivo de la Ley Orgánica de Carabineros, en la que junto con refundirse los preceptos sobre la materia, se actualizan y perfeccionan diversas normas que se hallaban dispersas en distintos cuerpos legales.
. El Ejecutivo se propone evitar en el futuro la eliminación prematura de funcionarios útiles al Servicio. 
. Con este objeto, se han consultado las disposiciones pertinentes en el Decreto Número cinco mil ciento noventa y tres, de treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y nueve, que fijó el Reglamento de Selección y Ascensos para el personal de Carabineros.
. Servicio de Investigaciones:
. Cumplo un deber de justicia al poner de relieve ante Vuestras Señorías, el esfuerzo y eficiencia con que los Servicios de Investigaciones han cumplido sus tareas durante el pasado año, especialmente en cuanto se refiere a la prevención y combate de la delincuencia. 
. Bien conocéis la escasez de los elementos materiales con que cuenta este organismo, no obstante lo cual ha podido suplir con éxito estas limitaciones mediante el sacrificio y la redoblada actividad de su personal. 
. Los antecedentes estadísticos que resumen la labor de esta repartición justifican plenamente la complacencia con que doy cuenta de ella a Vuestras Señorías.
. En el Mensaje anterior manifesté que el Gobierno estudiaría la posibilidad de mejorar la situación económica del personal de Investigaciones, cuando el estado de las finanzas públicas lo permitiera. 
. El Decreto con Fuerza de Ley Número ciento cuarenta y tres, de dos de Marzo del año en curso que ha reestructurado esa Repartición, establece para sus empleados remuneraciones más compatibles con las pesadas tareas que el ejercicio de sus cargos les impone.
. Servicios Asistenciales y Otros:
. Análogos objetivos persiguen los Decretos con Fuerza de Ley Números veinte y sesenta y cuatro relativos a la estructura y a la planta de los Servicios Asistenciales, cuyas disposiciones harán posible ampliar la labor de este organismo a todas las provincias del país. 
. Se ha consultado con tal objeto la creación de nuevos cargos de Asistentes Sociales suprimiéndose al mismo tiempo algunas dependencias que lejos de cumplir una labor efectiva eran por el contrario fuente de graves abusos por parte de algunos funcionarios, lo que determinó la instrucción de sumarios por la Contraloría General de la República y la aplicación de enérgicas sanciones a los implicados.
. Debo también recordar, que por Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos sesenta y cuatro, de cinco del paso mes de abril, se procedió a reorganizar la Dirección del Jardín Zoológico y la Administración del Cerro San Cristóbal. 
. Este Decreto determina la dependencia directa de una y otra del Ministerio del Interior a la vez que contiene diversos preceptos destinados a permitir que éstas cumplan adecuadamente los fines con que han sido creadas.
. Servicios Eléctricos:
. El gobierno, en uso de los poderes especiales que le fueron otorgados, ha introducido fundamentales reformas en la Ley General de Servicios Eléctricos. 
. Como sabéis, la legislación sobre la materia data de mil novecientos treinta y uno, por lo que no es extraño que después de casi treinta años de vigencia, sus preceptos resultaran hoy inadecuados, ya que como es natural, no pudieron preverse en ella las substanciales variaciones que se producirían tanto en la situación como en las condiciones técnicas y económicas de las empresas destinadas a esta actividad.
. Desde largo tiempo, se había hecho evidente la urgencia de esta reforma y es así como diversos proyectos fueron estudiados por la Dirección del Ramo, por comisiones gubernativas especiales y aún por la Honorable Cámara de Diputados, alguna de cuyas comisiones prestaron su aprobación a una iniciativa sobre el particular.
. Las reformas de que se trata están contenidas en el Decreto con Fuerza de Ley Número cuatro, de treinta y uno de agosto del pasado año. 
. Se contemplan principalmente en éste disposiciones de orden económico cuyo objeto es asegurar un normal desarrollo de las empresas de este género, tanto en lo relacionado con las inversiones como con la depreciación de los equipos.
. La vigencia de tales preceptos permite prever en el futuro un mayor interés del capital privado nacional y extranjero por este tipo de actividades, aparte de tener la seguridad que las instalaciones y equipos se mantendrán en estado de proporcionar al público un servicio permanente y eficaz. 
. Asimismo, estoy en condiciones de afirmar, que en la fijación de tarifas predominarán bases técnicas y económicas por sobre cualquier clase de influencias, o consideraciones de orden político. 
. En efecto, la comisión de tarifas que se crea en virtud del Decreto con Fuerza de Ley de que os doy cuenta, es por su propia integración una garantía en tal sentido, ya que estará precisamente formada por representantes de las entidades científicas, profesionales y comerciales más respetables del país, de los consumidores y de los usuarios.
. Dictada la nueva Ley Eléctrica, se ha resuelto mediante el Decreto con Fuerza de Ley Número veintiocho, de veintinueve de octubre de mil novecientos cincuenta y nueve, la situación existente con la Compañía Chilena de Electricidad Limitada. 
. Como saben Vuestras Señorías, las relaciones del Estado con dicha Compañía que atiende el servicio eléctrico en una zona donde se concentra no menos del treinta por ciento de la población total del país, se regían por un contrato especial del año mil novecientos treinta y uno, y por un convenio del año mil novecientos treinta y seis. 
. El Contrato colocaba a dicha Empresa fuera de la Ley General y el Convenio, por su parte, contenía preceptos de orden económico que, sin tarifas adecuadas, obstaculizaban el financiamiento de las nuevas inversiones que está debía hacer. 
. Consecuencia de ello han sido los racionamientos y restricciones de energía eléctrica que la región central del país ha venido sufriendo durante quince años, con las consiguientes molestias y privaciones para sus habitantes aparte de los considerables perjuicios ocasionados a nuestra economía.
. Como lo destacara en mi exposición radial de septiembre pasado, el Gobierno, que no obedece a prejuicios ni a posiciones dogmáticas intransigentes, enfrentó este problema con valentía y decisión, despreciando las razones demagógicas y populacheras que se habían opuesto hasta ahora a la única solución que se le puede dar, cual es, la de asegurar una razonable rentabilidad a los capitales invertidos. 
. De este modo, se facilitó la utilización por parte de la Compañía Chilena de Electricidad, de un préstamo del Eximbank que permite la inversión de cien millones de dólares en obras que, junto con mejorar el suministro de energía eléctrica en las provincias centrales, contribuirá a aliviar en grado considerable la difícil situación porque atraviesa en materia de mercados, nuestra industria carbonífera. 
. Es así como ya se ha iniciado la construcción de una planta térmica, en Santiago, con una potencia de cien mil kilowatts, que será seguida de otra en San Antonio.
. Debo también señalar, como inmediato resultado del régimen establecido por el Decreto con Fuerza de Ley Número cuatro, el otorgamiento por el Banco Internacional a la Endesa, de un préstamo por treinta y dos millones quinientos mil dólares, destinado a construir la central hidroeléctrica Rapel, de doscientos ochenta mil kilowatts de potencia y la central térmica de Huasco, de quince mil kilowatts.
. Las obras mencionadas harán posible eliminar los racionamientos y disponer de suficiente energía para el desarrollo industrial, incluyendo la electrificación de los ferrocarriles.
. Servicio Telefónico:
. La Compañía de Teléfonos, por su parte, ha aumentado en doce mil cuatrocientas líneas la capacidad de sus plantas en la ciudad de Santiago y entregó ochocientas nuevas líneas en Valparaíso, ciudad en la que dentro de corto plazo aumentarán a dos mil seiscientas. 
. A fines del año pasado, se inauguró una planta automática en Concepción para cinco mil doscientas líneas y se ha aumentado también la capacidad de las plantas de La Serena, Coquimbo y Linares, al igual que las de otras localidades. 
. Además, en este último rubro, entrarán en servicio noventa y dos circuitos de larga distancia.
. Conmemoración del Sesquicentenario:
. Cumple este año nuestra patria ciento cincuenta años de vida independiente, conmemoración histórica en presencia de la cual chileno alguno puede permanecer indiferente. 
. El Gobierno comprende y comparte el patriótico regocijo que este acontecimiento causa en todos los habitantes de la nación. 
. Estima justo también dar forma a la expresión del fervor colectivo, mediante un programa de festejos que dentro de un plano de estricta sobriedad y lejos de toda vana ostentación, permita celebrar este suceso exhibiendo los aspectos más sobresalientes de nuestro progreso material y realzando los atributos y virtudes morales que distinguen a nuestro pueblo.
. La Ley Número trece mil novecientos treinta y seis, recientemente promulgada, servirá de base a la organización de los actos que contempla el Programa y corresponderá al Ministerio del Interior asumir la responsabilidad de la superior dirección de esta labor.
. El Gobierno se ha mantenido fiel en su política exterior, a la tradicional adhesión a Chile a los postulados democráticos y a los principios que siempre ha juzgado de valor fundamental en las relaciones internacionales, como son, el respeto mutuo de los Estados, la convivencia pacífica entre los pueblos, la observancia estricta de las obligaciones contraídas en los tratados y la defensa de las ideas que constituyen la esencia misma de nuestra civilización.
. El Decimocuarto Período de Sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, inaugurando en Nueva York el quince de septiembre de mil novecientos cincuenta y nueve, dio oportunidad a nuestro país para reiterar su acatamiento a los principios que informan la Carta de San Francisco. 
. El Jefe de la Delegación Chilena destacó ante ese organismo la correspondencia que existe entre la seguridad política y el bienestar social y económico de los pueblos, señalando que sólo por ese medio podrá crearse un ambiente propicio para una paz duradera y estable. 
. Puso también énfasis en las proyecciones de la Operación Panamericana y en los esfuerzos gastados para crear el mercado común regional, e instó a sancionar el proyecto de Pacto sobre los Derechos humanos y a acelerar la creación del Fondo de las Naciones Unidas para el desarrollo de la capitalización.
. Nuestros delegados apoyaron decididamente ante la Asamblea, la resolución por la cual se invita a los Gobiernos a no escatimar esfuerzos con el objeto de resolver en forma constructiva el problema del desarme y manifestaron su opinión favorable a las conclusiones sobre suspensión de pruebas nucleares y termo nuclear. 
. Con la activa participación de los Delegados Chilenos, se aprobaron doce resoluciones relativas al desarrollo económico de los países insuficientemente desarrollados y otra referente al Mercado común Latinoamericano. 
. Creo conveniente señalar que en el orden administrativo- presupuestario, las Naciones Unidas han aprobado un nuevo financiamiento para las obras del edificio que construirá en Santiago y que asciende a la suma de un millón quinientos cincuenta mil dólares.
. Negociaciones Limítrofes con Argentina:
. Las negociaciones con el Gobierno argentino destinadas a resolver los problemas de límites, han seguido desarrollándose en forma tan auspiciosa, que es posible prever un término satisfactorio de los diferendos.
. El dos de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve, durante la breve estada en nuestro país del Excelentísimo Señor Frondizzi, tuve el honor de suscribir con él, la llamada Declaración de los Cerrillos.
. En atención a que más tarde, esto es en septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se produjeron algunos incidentes notoriamente perjudiciales para la marcha de los asuntos limítrofes, ambos Gobiernos llegaron al acuerdo de los dos Mandatarios impartieran en forma simultánea, el cinco de octubre, idénticas instrucciones a las autoridades civiles y militares, disponiendo que “sin perjuicio de los derechos y deberes que las normas jurídicas de carácter internacional asignan a cada Estado, se abstendrán de ejecutar actos que puedan perturbar las cordiales relaciones existentes entre ambos países”. 
. Estas instrucciones contribuyeron eficazmente a “reestablecer el espíritu fraterno dentro del cual es imperioso mantener las negociaciones en curso” y a que la acción de ambas Cancillerías y de sus respectivos Embajadores, culminara con la firma de dos Memorándums. 
. El primero de fecha diecinueve de marzo pasado, dice relación con las cuestiones limítrofes y el segundo, de veintidós del mismo mes, se refiere a la navegación en ciertos canales interoceánicos que constituyen rutas habituales.
. El Memorándum relativo a cuestiones limítrofes comprende: 
. La solución del diferendo de Palena, un arbitraje automático y permanente que complementa al Protocolo de mil novecientos cuarenta y uno y la solución del diferendo del Beagle.
. Paso a referirme a estas diversas materias en el mismo orden que dejo señalado.
. En cuanto a Palena, el Memorándum respectivo somete al diferendo al arbitraje de Su Majestad Británica a quien también se otorga competencia para conocer la controversia acerca de la interpretación del Laudo dictado por el Rey de Inglaterra en noviembre de mil novecientos dos. 
. Como se sabe, esta dificultad se refiere a la determinación de la línea de frontera territorial que separa ambos países, en el sector comprendido entre los hitos dieciséis y diecisiete. 
. Comprenderá, en consecuencia, al árbitro señalar esta vez por donde corre la línea fronteriza de conformidad en el Laudo antes aludido.
. El Memorándum de que se trata, en la parte relativa al arbitraje automático, llena un vacío del Protocolo de mil novecientos cuarenta y uno, al disponer que las dificultades que pudieran surgir en el futuro entre Chile y Argentina, con motivo de la labor que corresponde a la Comisión Mixta de Límites en la señalización de la frontera, será sometida al arbitraje del Presidente de la Confederación Helvética.
. La importancia y utilidad de esta disposición es manifiesta, ya que ella tiene precisamente por objeto precaver cualquiera diferencia que pudiese ocurrir en el futuro, con motivo de la labor que le corresponda realizar en el terreno a la Comisión Mixta de Límites Chileno- Argentina. 
. Este beneficioso precepto obedece en realidad al propósito expresado en la Declaración Conjunta de los Cerrillos, el dos de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve, de buscar fórmulas arbitrales adecuadas que no sólo pongan término a las discrepancias actuales sino que eviten también en el futuro las que pudieren ocurrir con motivo de la señalización material de la frontera. 
. Para el evento que los árbitros nombrados no aceptaren el cargo o no puedan desempeñarlo, el Memorándum dispone que ambos Gobiernos, dentro de un plazo de treinta días, se pondrán de acuerdo en la designación del o de los substitutos respectivos y en caso que tal acuerdo no se lograra, se encomienda al Presidente de los Estados Unidos de América el nombramiento del o de los árbitros, previas las correspondientes consultas con las partes contratantes.
. El diferendo en la zona del Canal Beagle será sometido a la decisión de la Corte Internacional de Justicia de La Haya. 
. En el mismo instrumento ambos países convendrán en la señalización de la línea fronteriza por la línea media del Canal Beagle, en la parte comprendida entre los meridianos que en él se indican. 
. Sin embargo, se consultan algunas excepciones al principio de la línea media a fin de hacer posible a ambos países la navegación por aguas propias en toda la extensión de la parte así dividida.
. El Memorándum reconoce el dominio chileno sobre la isla Lennox e islotes adyacentes y el argentino sobre las dos islas Becasses, por lo cual unos y otras han sido excluidos del procedimiento judicial.
. El segundo Memorándum que, como se sabe, es de fecha veintidós de marzo pasado, tiene por objeto reglamentar o regularizar la navegación en ciertos canales fueguinos, que constituyen rutas habituales de navegación. 
. Dispone al efecto, que los buques de guerra argentinos en ejercicio del llamado “paso inocente” en el Derecho Internacional, podrán navegar por la ruta habitual entre el Canal Beagle y el Estrecho de Magallanes y desde el Canal Beagle hasta el Pasaje Drake, a través del Canal Murray, sin otro requisito que el aviso previo. 
. Tal acuerdo se ajusta, por lo demás, rigurosamente a los principios de derecho internacional que rigen el “paso inocente”.
. El Memorándum contiene limitaciones especiales para el caso de fondeo de estos barcos, disponiendo que sólo será posible por razones de impedimento o fuerza mayor.
. Tanto el Memorándum relativo al diferendo en la zona del Canal de Beagle como el de navegación, fueron aprobados por el Alto Mando de nuestra Marina y por el Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas, en representación del Ministerio de Defensa Nacional, y su asesoría técnica constituyó un valioso aporte en el curso de las negociaciones y en la elaboración de los instrumentos respectivos.
. Para redactar los Protocolos de Arbitraje a que se refiere el primer Memorándum, así como para la firma del Convenio de Navegación de que trata el segundo, se estipula un plazo de ciento veinte días que puede ser prorrogado, en caso de necesidad, por igual espacio de tiempo.
. Los instrumentos correspondientes a los arreglos limítrofes y al Convenio de Navegación deben ser sometidos simultáneamente por ambos Gobiernos a la aprobación de los respectivos Parlamentos, dentro del plazo de treinta días, contados desde que cualquiera de aquellos comunicare al otro su intención de hacerlo. La ratificación de los mencionados instrumentos deberá hacerse en forma simultánea por ambos Gobiernos.
. En el deseo de solemnizar estos importantes actos, el Presidente de Argentina, Excelentísimo Señor Arturo Frondizzi, en un gesto de confraternidad que apreciamos en todo su justo y alto significado y que compromete hondamente nuestra gratitud, viajó a Santiago el día veintidós de marzo, oportunidad en que suscribimos una declaración en que dejamos testimonio de la profunda complacencia con que dábamos a conocer a los pueblos de Chile y Argentina, a América toda y a la comunidad internacional, los convenios alcanzados en esta materia.
. POLITICA ECONOMICA Y FINANCIERA:
. En mi anterior Mensaje me referí especialmente a la seria situación económica y financiera que afecta al país una grave depresión en las actividades económicas había provocado un nivel de desocupación que hacía peligrar la estabilidad política y la convivencia social. 
. Fuertes déficits fiscales acumulados, desorden en el campo monetario y crediticio y una política artificial de cambios, que había creado un grave desequilibrio en la balanza de pagos, constituyeron los factores más importantes que han alimentado el proceso inflacionario, el cual se tradujo en continuos reajustes de remuneraciones y alzas de precios que no beneficiaban ni a los trabajadores ni a las empresas e iban a terminar por socavar los fundamentos mismos de la estructura económica del país.
. Una de las responsabilidades fundamentales del Gobierno es la de crear las condiciones económicas y financieras que estimulen al máximo el aprovechamiento de los recursos naturales, a fin de que a través de una mayor producción efectiva se logre alcanzar mejores condiciones de vida para todos los habitantes. 
. Es este el objetivo último que debe perseguir todo gobernante responsable y para alcanzarlo está en la obligación de aplicar con valentía aún aquellas medidas que puedan representar transitoriamente sacrificios para los distintos sectores de la población.
. Es un axioma aceptado por todos los sistemas políticos y económicos que el desarrollo dinámico y equilibrado de una economía sólo puede cimentarse en una moneda de valor estable. 
. El doloroso proceso inflacionario que ha sufrido nuestro país no hace sino confirmar esta realidad ya hoy casi universalmente reconocida. 
. En efecto, si se examinan las estadísticas sobre la producción nacional en los últimos diez años, se comprueba que ella ha crecido a un ritmo extraordinariamente lento. 
. Cualesquiera que sean las bases que se utilicen para apreciar el crecimiento económico del país y por más dudas que tengamos acerca de la precisión de las cifras estimativas, creo que no es aventurado decir que la tasa media del crecimiento económico nacional ha sido, en el periodo ya citado, igual o inferior al crecimiento vegetativo de la población. 
. Basta considerar este hecho para subrayar la gravedad extraordinaria del problema que nos preocupa, ya que este antecedente explica claramente por qué, por largos años, no ha sido posible mejorar el nivel de vida de todos nuestros habitantes. 
. Esta situación es tanto más grave cuanto que otros países que están en una etapa de su desarrollo similar a la nuestra, han logrado aumentar su producción real alcanzando tasas que más que duplican las nuestras.
. Es una falacia creer que se puede mejorar en forma sostenida el standard de vida de los chilenos con medidas que tiendan meramente a redistribuir el ingreso nacional. 
. La única solución real reside en establecer las condiciones que estimulen el ahorro, creando así los capitales indispensables para incrementar con mayor rapidez el valor de la producción. 
. Aunque comprendemos que en la tarea de acelerar el crecimiento económico, la contribución del capital extranjero debe jugar un rol muy importante, no debemos perder nunca de vista que esta tarea es y será siempre fundamentalmente cumplida a través del ahorro nacional.
. Estoy íntimamente convencido que el principal factor que ha contribuido a desanimar el ahorro y, con ello, a retardar el desarrollo de nuestra economía, ha sido el largo y violento incremento del proceso inflacionario que en forma creciente ha sufrido el país en los últimos años. 
. Es por ello que el Gobierno se ha impuesto, como una de sus obligaciones fundamentales, restablecer la estabilidad del valor de la moneda.
. Debe comprenderse, pues, con cuánta razón se ha afirmado cuán infundadas son las críticas que se hacen al Gobierno en el sentido de que busca puramente un ordenamiento financiero, sin preocuparse por la producción. 
. El país sabrá comprender que estas críticas obedecen a una apreciación muy simplista del problema o al propósito de atacar al Gobierno por razones puramente políticas. 
. Es por eso, que en esta oportunidad quiero reiterar, una vez más, que el esfuerzo extraordinario que se está realizando para estabilizar el valor de nuestra moneda obedece al firme convencimiento de que éste es indispensable para crear las condiciones que estimulen el desarrollo económico del país y el bienestar de todos sus habitantes. 
. A continuación me referiré, con algún detalle, a las medidas adoptadas por el Gobierno en los distintos campos de la actividad económica y financiera, medidas todas que tienen los objetivos que acabo de señalar.
. Al asumir sus funciones, el actual Gobierno encontró un sistema crediticio que constituía un factor directo o indirecto de estímulo a la inflación las colocaciones bancarias estaban sujetas a límites cuantitativos que continuamente registraban excepciones. 
. Con el objeto de financiar sus operaciones, los bancos utilizaban el redescuento en el Banco Central como algo normal y para algunos de ellos las operaciones de redescuento llegaban a sumas cercanas y aún superiores a su capital y reservas. 
. Además, el Banco del Estado gozaba de una tasa especial de redescuento lo que lo colocaba en situación de privilegio frente al resto de la Banca comercial.
. A fines de marzo del año pasado fueron suprimidos los límites cuantitativos sobre las colocaciones bancarias y se restableció la competencia entre los bancos, que buscaron en el aumento de los depósitos del público los recursos que requerían para expandir sus actividades.
. Conjuntamente con la abolición del control cuantitativo sobre el crédito se dispuso la eliminación de los redescuentos como fuente habitual de liquidez para el sistema bancario, conservándolo solamente en carácter de operación de emergencia. 
. Para evitar una contracción en el crédito a consecuencia de esta medida, se autorizó que los depósitos previos de importación constituidos en moneda corriente se aplicaran a la cancelación de los redescuentos.
. Exenciones tributarias contempladas en la Ley Número trece mil trecientos cinco facilitaron la acción de las instituciones bancarias para captar mayores depósitos.
. El éxito de estas medidas, unido a la confianza en la política económica general del Gobierno, se refleja en la distribución entre el público y las empresas bancarias, del circulante emitido por el Banco Central. 
. Aquel ha disminuido su participación, durante mil novecientos cincuenta y nueve, de setenta y siete por ciento a menos de setenta por ciento, en tanto que los bancos han logrado elevarla de veintitrés por ciento a más de treinta por ciento. 
. Esta mayor captación de dinero por parte del sistema bancario, se tradujo en un alza de los depósitos a plazo en moneda corriente que marcaron un aumento de dieciocho a setenta millones de escudos.
. A comienzos de mil novecientos cincuenta y nueve, se facultó a los bancos para comprar y vender toda clase de monedas extranjeras y se les autorizó para efectuar préstamos y recibir depósitos en estas monedas. 
. Esta medida, sumada a la utilización de líneas de créditos externas, permitió a los bancos atender los negocios de exportación e importación en monedas extranjeras, liberando así parte importante del crédito interno para atender operaciones de la producción y el comercio local.
. La emisión del Banco Central se elevó de ciento veintisiete a ciento ochenta y cuatro millones de escudos durante el año pasado, lo que representa un aumento de cuarenta y cuatro coma seis por ciento. 
. Este aumento se debió exclusivamente al gran incremento de las reservas de moneda extranjera del Banco Central. 
. Las operaciones de cambios registraron un ascenso de ciento treinta y cuatro millones de escudos y se liberaron depósitos previos de importación y otros fondos por un monto de diecisiete millones de escudos; todo lo cual, fue compensado parcialmente con la reducción de las colocaciones e inversiones del Banco Central por noventa y cuatro millones de escudos. 
. Las operaciones de cambio se elevaron debido a tres razones principales: 
. .a) Las exportaciones se expandieron durante el año precedente en un treinta por ciento, mientras las importaciones marcaban un aumento de sólo doce por ciento; b) la confianza en la acción económica del Gobierno y el reajuste del tipo de cambio indujeron a la repatriación de capitales mantenidos en el extranjero, y c) la venta de cambios proveniente de créditos extranjeros, que hizo que el Gobierno durante el curso del año pasado.
. Como la emisión alcanzara un nivel superior a lo que se esperaba, debido a que el Banco Central se vio obligado a adquirir una mayor cantidad de divisas que las previstas, se estableció una regulación del crédito bancario mediante la variación de los encajes marginales. 
. En los meses de abril y septiembre de mil novecientos cincuenta y nueve éstos se fijaron en cincuenta y setenta y cinco por ciento, respectivamente. 
. Fue conjurado así el peligro de un crecimiento desmedido del crédito, cuyo corolario inevitable habría sido un incremento de la tasa de inflación.
. En el año mil novecientos cincuenta y nueve, el total de los medios de pago, definidos como la suma del dinero en poder del público y de los depósitos a la vista y a plazo constituidos en moneda corriente, aumentó de trecientos cuarenta millones de escudos a cuatrocientos cincuenta y ocho millones lo que equivale a un incremento de treinta y cuatro coma ocho por ciento en el año este notable aumento en sus recurso, les permitió a los bancos elevar sus colocaciones, a pesar del alza de los encajes marginales, de doscientos dos millones de escudos a doscientos cincuenta y seis millones de escudos lo que representa un aumento de veintiséis por ciento. 
. Esto comprueba que, en total, la actividad económica dispuso de suficientes medios de pago, sobre todo si se tiene en cuenta, como ya se ha explicado, que las operaciones del comercio exterior se financiaron con créditos en monedas extranjeras.
. Quisiera, a continuación, referirme al problema del nivel de la tasa de interés bancario, que con toda justicia preocupa a las actividades de la producción y del comercio.
. Durante los años recién pasados, a consecuencia del proceso de desvalorización de nuestra moneda, los intereses bancarios han tenido una tendencia de alza sostenida no obstante, debe reconocerse que la tasa de interés era siempre menor que el porcentaje de reducción del poder adquisitivo de la moneda, lo que naturalmente se traducía en una demanda creciente de crédito, ya que el contraer deudas constituía en si un negocio.
. Estos intereses, que bien podían tolerarse cuando las alzas de precios eran de alrededor de treinta por ciento por año, resultan muy gravosos para las actividades de la producción y del comercio en un régimen de moneda estable. 
. El Gobierno y las autoridades monetarias han dado a este problema una atención preferente con el fin de aplicar medidas que contribuyan a procurar créditos más baratos a las actividades de la promoción. 
. A este efecto, el Banco Central ha iniciado ya una política de reducción discriminada de los intereses bancarios. 
. Hace solamente algunas semanas se establecieron créditos especiales para estimular la producción agrícola con tasas de interés sustancialmente inferiores a las corrientes y prosigue el estudio de otras medidas similares, las que se llevarán a efecto siempre que sean compatibles con la política de estabilidad monetaria que el Gobierno se ha trazado.
. Balanza de Pagos y Posición de Reservas.:
. Uno de los problemas más graves y urgentes que debió encarar la actual Administración al iniciar sus funciones, fue el de la posición de reservas internacionales del país. 
. Como consecuencia de desequilibrios sucesivos en la balanza de pagos durante los años mil novecientos cincuenta y siete y mil novecientos cincuenta y ocho, que en conjunto ascendieron a aproximadamente cien millones de dólares, las disponibilidades en moneda extranjera del Banco Central habían ascendido a un nivel absolutamente incompatible con la mantención del régimen de cambios existente. 
. Además, para financiar el déficit señalado, se hizo uso de créditos externos de corto plazo obtenidos de instituciones financieras del exterior, por un monto que equivale aproximadamente al déficit.
. En estas circunstancias, con las disponibilidades de moneda extranjera agotadas y un pesado endeudamiento externo de corto plazo, las posibilidades de mantener el régimen de cambio libre de controles directos eran muy precarias. 
. El Gobierno debió encarar la penosa tarea de rectificar la política de cambios hasta entonces seguida, procediendo, en primer término, a reconocer la evaluación que de hecho se había producido como consecuencia de las persistentes presiones inflacionarias internas y dar al tipo de cambio una cotización realista.
. La expansión excesiva de los medios de pago, unida a la sobrevaluación artificial de la cotización de las monedas extranjeras y al clima de absoluto escepticismo en el mantenimiento del valor de nuestro signo monetario, provocaron además una conversión a moneda y valores extranjeros de una parte importante de los ahorros nacionales, que de este modo se restaron a la capitalización interna. 
. Estos factores, agregados a la desfavorable situación porque atravesó el precio del cobre en los mercados mundiales, provocaron una muy difícil situación en la posición de pagos externos del país.
. Durante el año mil novecientos cincuenta y nueve se produjo un cambio substancial de esta situación. 
. Los ingresos y egresos efectivos de cambios y las variaciones en el nivel de reservas internacionales habidas en el año recién pasado indican un superávit en la balanza de pagos del país, que puede estimarse aproximadamente en veintisiete millones de dólares, cifra a la cual se llega después de deducir de las tenencias totales de divisas, las deudas que el país adquirió en el exterior en el curso de mil novecientos cincuenta y nueve.
. Los ingresos de divisas provenientes del comercio exterior visible e invisible aumentaron en el año mil novecientos cincuenta y nueve en relación con el año anterior en ochenta y cinco coma cinco millones de dólares. 
. Aunque el incremento de las exportaciones corresponde en gran parte a la mayor producción de la gran minería del cobre y a los mejores precios de este metal en el mercado internacional, es interesante anotar que el incremento de las exportaciones de las empresas mineras medianas y pequeñas, de las exportaciones agropecuarias y de las industriales, contribuyeron en mil novecientos cincuenta y nueve con una mayor suma aproximada de diecinueve millones de dólares respecto de los ingresos del año anterior. 
. Por otra parte, el clima de confianza que se ha logrado establecer ha estimulado nuevas inversiones, particularmente en el desarrollo y la explotación de yacimientos de minerales de hierro. 
. Asimismo, la posición de cambios del país se ha visto fortalecida con la repatriación de capitales nacionales y con la inversión de nuevos capitales privados extranjeros, cuyo monto total puede estimarse en más de treinta millones de dólares.
. Este notable aumento de los ingresos de divisas ha permitido no sólo equilibrar el déficit en la balanza de pagos, sino también, como ya se ha explicado, crear un saldo favorable de aproximadamente veintisiete millones.
. Las variaciones experimentadas por las reservas internacionales netas en el Banco Central y en el sistema bancario confirman estos resultados. 
. En efecto, a fines de mil novecientos cincuenta y ocho el total de obligaciones en moneda extranjera exigibles a corto plazo que tenían el Banco Central y las instituciones bancarias, era de noventa y siete coma ocho millones de dólares, frente a reservas liquidas y fondos disponibles a sólo setenta y dos coma ocho millones de dólares. 
. En otras palabras, las obligaciones exigibles, de corto plazo, excedían de los recursos totales en  oro y cambios en la cantidad de veinticinco millones de dólares. 
. Dichas obligaciones estaban constituidas casi en su totalidad por los giros efectuados en mil novecientos cincuenta y siete y mil novecientos cincuenta y ocho contra los créditos externos concedidos por instituciones financieras del exterior.
. La situación de reservas a fin de mil novecientos cincuenta y nueve refleja con extraordinaria claridad el progreso sustancial que se ha operado. 
. Las disponibilidades en oro y monedas extranjeras, en el Banco Central y sistema bancario, excluidas las monedas de convenio han aumentado en setenta y nueve coma un millones de dólares. 
. Las obligaciones con el exterior, en cambio, sólo han aumentado en cuarenta y cuatro coma cuatro millones de dólares, de los cuales veintidós millones de dólares corresponden a la utilización por parte del sistema bancario de líneas de créditos normales que estas entidades tienen con sus corresponsales externos para el financiamiento corriente de las operaciones del comercio exterior. 
. Estas últimas no pueden considerarse, por consiguiente, como obligaciones externas de corto plazo, sino más bien como un financiamiento externo bancario de carácter más o menos permanente. 
. Finalmente, el saldo neto conjunto a favor de Chile en sus operaciones de compensación, se ha reducido en el equivalente de ocho coma un millones de dólares, lo que importa en último término, una conversión de saldos en monedas no convertibles a divisas convertibles, que indudablemente contribuye a fortalecer la posición de reservas.
. En suma, una deficiencia de doce coma cinco millones de dólares entre las disponibilidades totales en oro y monedas extranjeras y obligaciones con el extranjero existentes a fines de mil novecientos cincuenta y ocho, se transformó en un saldo favorable de catorce coma un millones de dólares a fines del año mil novecientos cincuenta y nueve, lo que refleja un superávit de la balanza de pagos de aproximadamente veintisiete millones de dólares.
. Política de Cambios y Perspectivas:
. En el mes de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, se tomaron las medidas para eliminar el mercado dual de cambios fijándose un tipo único de mil cuarenta y nueve pesos comprador. 
. Desde entonces el tipo de cambio no ha sufrido variación alguna, estabilidad que no se había alcanzado en el país por muchos años y que ha sido, sin duda uno de los factores más importantes en el restablecimiento de la confianza y en la ordenación de la política de comercio exterior y de crédito.
. En la medida que la nueva política de cambio fue aliviando la situación de divisas, ha sido posible proceder a una eliminación paulatina de las restricciones a la importación, mediante a la reducción de los depósitos de importación o su reemplazo por impuestos y recargos.
. Eventualmente éstos últimos serán refundidos con los derechos de aduanas. 
. A este efecto, se está realizando una cuidadosa revisión del Arancel, para adaptar el nivel de los derechos de sus diferentes partidas a una política de protección que asegure la existencia y desarrollo de las actividades industriales del país que cuenten con un grado razonable de posibilidades competitivas respecto de las similares del exterior, resguardando al mismo tiempo, los intereses del consumidor a fin de que esa protección no exceda de un límite prudente.
. El mejoramiento de la balanza de pagos y el fortalecimiento en la posición de reservas internacionales del país, registrados en el año recién pasado, no deben, sin embargo, inducir a una sobreestimación de los progresos alcanzados.
. Es conocida la estrecha dependencia que nuestros ingresos de cambios tienen respecto de las condiciones que prevalezcan en los mercados externos para el cobre, nuestro principal producto de exportación. 
. Esta circunstancia hace imperativo, si se desea mantener un comercio externo ordenado y un régimen de cambio libre de controles directos, reconstruir un nivel conveniente de reservas en moneda extranjera.
. Las perspectivas de la balanza de pagos para el año en curso dependen, básicamente, de los siguientes factores: 
. Volumen de las exportaciones de cobre y precio en los mercados mundiales; volumen y precios de las demás exportaciones; nivel de importaciones, ligado a su vez a la política monetaria y financiera interna y a la política arancelaria; afluencia de capitales externos y repatriación de capitales nacionales mantenidos aún en el exterior; compromisos contractuales fijos por amortizaciones y servicios de deudas externas. 
. El año recién pasado fue en extremo favorable para las exportaciones de cobre y los precios en el mercado mundial se han mantenido a niveles muy satisfactorios. 
. Contribuyeron a estos últimos al auge en la economía mundial y los prolongados conflictos del trabajo en las minas de los Estados Unidos.
. En lo que va transcurrido del año, estas favorables condiciones han continuado sin embargo se advierten ya algunos síntomas que permiten prever un desmejoramiento en la segunda mitad del año en los niveles del precio del cobre.
. Los conflictos del trabajo en las minas de los Estados Unidos ya se solucionaron, y la producción norteamericana conjuntamente con la de otros yacimientos desarrollados últimamente, comenzaron a afluir al mercado; el proceso de recuperación de la economía de los Estados Unidos, que se tradujo en una demanda excepcional del metal, ha comenzado a declinar, al restablecerse las condiciones normales y la demanda de cobre, tan estrechamente ligada a los gastos de inversión, puede empezar a estabilizarse o a descender.
. Durante el primer trimestre del año en curso, el fortalecimiento de la posición de reservas internacionales del país continuó aunque a un ritmo menor, como lo demuestra el aumento de cuatro coma seis millones en los saldos en dólares del Banco Central.
. El ritmo de importaciones en este período ha sido ligeramente mayor que en el año pasado, lo que hace prever un aumento de alrededor de un diez por ciento en el nivel total de éstas para el presente año. 
. Además, el servicio de obligaciones externas, con un total de alrededor de ciento veinte millones de dólares, continúa representando un gravamen pesado en la balanza de pagos.
. Por estas circunstancias, es necesario mantener una constante vigilancia sobre el desarrollo de nuestro comercio exterior y de sus perspectivas a la luz de las alteraciones que pudieran producirse en la situación que hoy prevalece. 
. Además, desde este punto de vista, la mantención de la estabilidad monetaria es requisito esencial para evitar un aumento excesivo en la demanda de importaciones y preservar la confianza en el valor de la moneda.
. Como lo señalara al dar cuenta de la política exterior del Gobierno, el dieciocho de Febrero del año en curso representantes plenipotenciarios de Argentina, Brasil, México, Paraguay, Perú, Uruguay y Chile, firmaron en Montevideo el Tratado que crea la Zona de Libre Comercio y la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio. 
. Este Tratado entrará en vigor treinta días después de haber sido ratificado por tres de los países signatarios. 
. Para aquellos que lo ratifiquen posteriormente, comenzará a regir treinta días después de la respectiva ratificación.
. Este Convenio constituye, por sus proyecciones, uno de los instrumentos comerciales de mayor importancia que haya suscrito el país. 
. Permitirá a sus participantes, una vez cumplido el plazo de doce años previstos para la total aplicación del mismo, tener acceso, libre de gravámenes de importación, a un mercado de alrededor de ciento cincuenta millones de personas, en que los productos originarios de la zona gozarán de franquicias aduaneras y de otras ventajas que no serán extensivas a los países ajenos al Convenio.
. Si bien es cierto que las ventajas que el país pueda obtener de su participación en esta comunidad latinoamericana son inmensas no lo son menos las responsabilidades que con ello se han adquirido. 
. La industria, y en general todas las actividades susceptibles de aprovechar las ventajas de un mercado más amplio, deberán, en cambio, experimentar la competencia de los productos similares provenientes de los demás países participantes. 
. Para ello habrá de buscarse, por todos los medios posibles, el logro de las condiciones óptimas de eficiencia y calidad. 
. En este desafío que se nos plantea como un imperativo de progreso, deberán mancomunarse los esfuerzos de los sectores de la producción y en estrecha cooperación con las autoridades, adoptar las medidas conducentes al máximo aprovechamiento de las inmensas posibilidades que nos ofrecerá en el futuro próximo la creación la Zona de Libre Comercio Latinoamericano.
. Con el fin de alcanzar una mejor coordinación y aplicar en forma más expedita la política monetaria, crediticia, cambiaria y de comercio exterior, se dictaron diversos Decretos con Fuerza de Ley modificando la Ley Orgánica del Banco Central, las disposiciones legales que regían la Comisión de Cambios Internacionales, la Ley Orgánica del Banco del Estado, la Ley General de Bancos y la Legislación sobre Almacenes Generales de Depósito.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cuarenta y siete, que modificó la Ley Orgánica del Banco Central, contempla entre sus innovaciones más importantes las siguientes:
. Aumenta la representación del Presidente de la República en el Directorio del Banco de tres a cuatro directores;
. Exige la aprobación por parte del Jefe del Estado de las personas que deben ocupar los cargos de Presidente y Vicepresidente;
. Crea un Comité Ejecutivo formado por los funcionarios mencionados aparte del Gerente General del Instituto Emisor, al cual le corresponderá administrarlo, de acuerdo con las normas que imparta el Directorio; y
. Amplía las facultades del Banco en lo relacionado con la regulación cuantitativa y cualitativa de los créditos bancarios y con la fijación de tasas máximas de interés, atendida la naturaleza de las colocaciones y depósitos.
. Con el fin de coordinar en mejor forma la aplicación de la política de cambios y comercio exterior, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta, disponiendo que todas las facultades y funciones conferidas a la Comisión de Cambios Internacionales le corresponderán, en lo sucesivo, al Banco Central y que las facultades y funciones de que estaba dotada la Junta Directiva de la Comisión serán ejercidas por el Comité Ejecutivo de dicho Banco. 
. Como ya se ha explicado, este Comité está integrado por el Presidente, Vicepresidente y Gerente General del Instituto Emisor y el nombramiento de las personas que ocupen los dos primeros cargos debe ser aprobado por Decreto Supremo. 
. De este modo, el Gobierno mantiene sin menoscabo sus atribuciones para intervenir en la generación del organismo a cuyo cargo está el manejo del comercio exterior y de las operaciones de cambios internacionales, sin renunciar a su facultad de fijar la política del país en estas materias.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y uno, introduce importantes reformas en las disposiciones administrativas del Banco del Estado con el fin de descentralizar su administración a través del funcionamiento de Consejos Regionales y de hacer más eficaz la dirección general de dicho organismo reforzando las atribuciones de su Comité Ejecutivo. 
. Por otra parte, y de acuerdo con la política general del Gobierno, se deja establecido que el Banco del Estado debe cumplir con su función fundamental de estimular las inversiones destinadas al fomento de la producción nacional.
. El decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y dos moderniza las disposiciones de la antigua Ley de Bancos, armonizándolas con la legislación sobre sociedades anónimas junto con establecer procedimientos más estrictos para la formación de nuevos bancos. 
. Se definen con precisión las inhabilidades e incompatibilidades aplicables a los Directores de estas entidades y se establecen diversos preceptos que tienden a impedir que las empresas bancarias destinen sus recursos a operaciones o negocios ajenos a su propio giro.
. Por último, en el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos cuarenta y cinco, se establece que las atribuciones legales y reglamentarias vigentes relacionadas con la constitución y operación de Almacenes Generales de Depósito serán ejercidas por un comité integrado por un representante de cada una de las siguientes instituciones: 
. Banco Central, Ministerio de Agricultura, Banco del Estado y Empresa de Comercio Agrícola. 
. El objetivo que se ha perseguido al dictar estos preceptos, es el de facilitar la constitución de Almacenes Generales de Depósito que permitan otorgar créditos directamente a los productores con garantía de su propia producción.
. Con satisfacción puedo afirmar ante Vuestras Señorías que la aplicación de los principios económicos a que me he referido con anterioridad, ya se reflejan favorablemente en el resultado del primer ejercicio presupuestario del Gobierno que presido.
. Debe tenerse presente, en primer término, que el año mil novecientos cincuenta y nueve significó un esfuerzo de grandes proporciones tendiente a obtener un presupuesto fiscal financiado con recursos no inflacionarios, poniendo el acento en un aumento sensible del nivel de capitalización pública. 
. Los factores más importantes que en Gobiernos anteriores hicieron del presupuesto fiscal un elemento de propagación de la inflación, fueron el financiamiento de gastos públicos a través de emisiones inorgánicas del Banco Central y el endeudamiento con proveedores del Estado. 
. Estoy en condiciones de afirmar que el actual Gobierno ha cumplido su promesa de no recurrir a la emisión como medio de financiamiento y que las obligaciones directas del Fisco con sus proveedores han sido pagadas casi en su totalidad.
. Sin embargo, si bien es cierto que estas medidas han tenido un importante efecto, no lo es menos que no resultan suficientes para asegurar una ordenación definitiva de las finanzas fiscales. 
. Las medidas de efectos más permanentes eran tanto más necesarias si se considera la gravitación preponderante que en proceso inflacionista ha tenido el desequilibrio fiscal. 
. Es así, como haciendo uso de las facultades específicas que me otorgara el Congreso Nacional se han introducido profundas modificaciones en el sistema presupuestario. 
. Dentro de esta vasta materia, sólo me referiré en esta ocasión a los mecanismos que establece la nueva “Ley Orgánica de Presupuesto”, que consigna el Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta y siete.
. En virtud de la anterior legislación, los egresos fiscales se componían de la suma de los gastos autorizados por la Ley de Presupuestos y de las obligaciones que no habían podido ser pagadas en el Ejercicio anterior. 
. Los ingresos, en cambio, se calculaban de tal manera que sólo alcanzaban para cubrir los gastos consultados en la Ley de Presupuestos. 
. Por lo tanto, existía en la práctica un déficit crónico e inevitable ascendente, como mínimo, a las deudas de arrastre de años anteriores. 
. Este déficit significaba una permanente presión inflacionista, pues para cumplir con la totalidad de sus compromisos, el Fisco estaba obligado a recurrir a financiamientos extrapresupuestarios, que generalmente se traducían en una expansión monetaria.
. De acuerdo con la Ley Orgánica de Presupuestos, el Gobierno debe respetar el límite máximo de gastos autorizados por el Congreso en la Ley de Presupuestos. 
. En efecto, las obligaciones pendientes de años anteriores se pagarán también con el cargo al nuevo presupuesto, por lo cual quedarán automáticamente financiadas, debiendo de esta manera cancelarse con los ingresos ordinarios del Nuevo Ejercicio.
. Estos nuevos preceptos han traído como consecuencia modificaciones de importancia en el último balance de la Hacienda Pública que arroja un superávit de cincuenta y nueve coma tres millones de escudos. 
. Debido a las circunstancias anotadas, no es posible formarse un concepto claro a través de él sobre el resultado del Ejercicio Fiscal del año mil novecientos cincuenta y nueve, al cual me referiré a continuación. 
. Las cifras anteriores demuestran un favorable balance presupuestario para el Ejercicio pasado, que arroja una mayor entrada sobre los gastos de cincuenta y nueve coma tres millones de escudos. 
. Sin embargo, deben considerarse, en un análisis más profundo, los desembolsos efectivos de la Caja Fiscal y las variaciones de la deuda pública durante el año.
. El nivel efectivo de gastos de Caja del año mil novecientos cincuenta y nueve se obtiene sumando a los gastos presupuestarios ya señalados los pagos que debieron hacerse para cubrir obligaciones por cumplir de años anteriores y los gastos realizados con cargo a cuentas de reserva. 
. Las sumas pagadas por el primer concepto alcanzaron a sesenta y uno coma tres millones de escudos. 
. En cuanto al segundo rubro, se hicieron pagos por diecinueve coma tres millones de escudos. 
. De esta manera se alcanza un nivel de gasto efectivo de Caja durante mil novecientos cincuenta y nueve ascendente a setecientos veintisiete coma un millones de escudos.
. Para el financiamiento de los gastos presupuestarios más los adicionales de Caja recién señalados, fue necesario recurrir a un incremento de la deuda pública, pero una parte importante de los pagos efectuados significó, por otra parte una reducción del volumen de las deudas anteriores. 
. En el cuadro que sigue se analiza la variación experimentada en el nivel de la deuda fiscal, en el curso del año pasado:
. Esta cifra consigna la verdadera magnitud que ha tenido el endeudamiento fiscal como medio de financiamiento en el año mil novecientos cincuenta y nueve, expresado en moneda corriente. 
. Cabe destacar, que, en gran parte, el endeudamiento fiscal fue consecuencia de la aprobación por el Congreso Nacional en la Ley Número trece mil trecientos cinco, de reajustes para el sector privado muy superiores a los que había propuesto el Ejecutivo.
. En efecto, a fin de evitar que se produjera una excesiva discriminación, el Gobierno debió aceptar que se otorgaran a los servidores del Estado reajustes muchos mayores a los que había previsto, elevándose el costo de éstos de setenta y tres a ciento dos millones de escudos, lo que equivale a más del sesenta por ciento del aumento de la deuda fiscal. 
. Por otra parte, de este aumento que asciende a cuarenta y cinco coma ocho millones de escudos, sólo representan incremento de la deuda pública externa diecinueve coma tres millones de escudos, equivalentes a dieciocho coma cuatro millones de dólares, sin considerar los bonos dólares por treinta y nueve coma cuatro millones de escudos que se contrataron con cargo al ahorro interno, lo cual no constituye una fuente anormal de financiamiento.
. Recurrir a la contratación de empréstitos exteriores con el objeto de financiar el presupuesto del año último, era indispensable para sanear la situación en gran parte provocada en ejercicios anteriores y que venía perjudicando seriamente la estabilidad económica del país. 
. Así lo prueba el hecho que de los ochenta millones de dólares que el Fisco recibió del exterior, veintitrés millones debieron destinarse a pagar compromisos que vencían en mil novecientos cincuenta y nueve, sin que hubiera para ellos provisión de fondos.
. Debo todavía señalar, que las inversiones realizadas por el Gobierno en el año último alcanzan a ciento veintiocho coma seis millones de escudos y, que la mayor parte de esa suma corresponde a inversiones reproductivas cuyo monto excede muchas veces los diecinueve coma tres millones de escudos de aumento de la deuda propiamente externa, por lo cual de buena fe nadie puede considerar tal incremento como un recurso inconveniente de financiamiento fiscal.
. El sistema de financiar obras reproductivas por medio de bonos fiscales que se colocaban en los mercados extranjeros fue practicado permanentemente por Chile y otros países, con toda clase de ventajas, antes de la crisis de mil novecientos treinta, que llevó a la suspensión del pago de la deuda pública externa. 
. Otros países que no se vieron en esa dolorosa circunstancia ya están volviendo a emplearlo con éxito. 
. Es así, por ejemplo, como financian la construcción de grandes centrales eléctricas pagando las inversiones en moneda extranjera con empréstitos de los organismos internacionales de crédito y para cubrir los gastos en moneda corriente colocan bonos fiscales en monedas extranjeras en el mercado externo.
. Consecuente con las ideas que expongo, el Gobierno ha dejado establecido en la nueva Ley Orgánica del Presupuesto que los recursos provenientes de la contratación de deudas internas o externas sólo pueden incluirse como financiamiento de las obras de capitalización. 
. A este respecto, creo útil recordar en esta oportunidad, que es frecuente que lleguen a mi despacho, parlamentarios de avanzada a pedir la contratación de empréstitos extranjeros para acelerar la construcción de obras públicas que contribuyan al adelanto o al mejor abastecimiento de determinadas regiones del país.
. Los hechos expuestos y las cifras que he señalado son el desmentido más categóricos a las críticas hechas al Gobierno por financiar inversiones con crédito externo, así como a los catastróficos datos que se han consignado en algunos manifiestos y discursos políticos y hasta en la propia tribuna parlamentaria sobre el estéril y cuantiosísimo aumento de la deuda externa que este Gobierno habría echado sobre los hombros del país.
. Hay que agregar que el volumen de recursos que fue necesario movilizar durante mil novecientos cincuenta y nueve, era de tal magnitud que financiado por la vía tributaria habría agudizado la situación depresiva porque atravesaba la actividad privada o provocado fatalmente un nuevo impulso inflacionario a través de emisiones:
. El Gobierno, consciente de la necesidad de afrontar en forma oportuna las dificultades que esto acarreará, tiene en estudio un programa para financiarlo. 
. Este se encuadrará dentro de las líneas generales de la política económica que ha impulsado, es decir, prescindiendo de recurrir a expedientes inflacionarios y evitando afectar los rubros básicos de inversión.
. Aun cuando no se han adoptado soluciones definitivas, puedo adelantar que se consideran reducciones presupuestarias por un total de treinta y seis coma cuatro millones de escudos.
. Las cifras anteriores implican el esfuerzo máximo de Caja que, de acuerdo con los antecedentes de que hasta hoy disponemos, se está en situación de realizar.
. Como se desprende de los datos expuestos, queda aún por financiar un margen de aproximadamente veintiún millones de escudos. 
. Para cubrir esta diferencia, el Gobierno actuará en tres frentes principales. 
. En primer término, se está procurando un incremento de las entradas aduaneras, pero cuidando de mantener una adecuada disponibilidad de reservas en monedas extranjeras. 
. En segundo lugar, por medio de una Ley se dotará al Servicio de Impuestos Internos de nuevo personal en grado suficiente para asegurar un aumento significativo en la percepción de los tributos. 
. Por último, se colocarán valores en aquellas Instituciones Públicas que se encuentran en favorable situación de liquidez. 
. Es conveniente hacer notar que la deficiencia de veintiún millones de escudos de la Caja Fiscal, para la cual será necesario buscar recursos adicionales, obedece en una proporción importante a la política de remuneraciones para los servidores del Estado puesta en práctica por el Gobierno a través de los decretos con fuerza de ley. 
. En efecto, los reajustes concedidos a través de la restructuración de los Servicios Públicos se inspiraron en un criterio de justicia más que en la sujeción a la suma consultada para ello en el ítem respectivo de la Ley de Presupuestos.
. Es así como el costo de la restructuración y de las bonificaciones que el Gobierno está autorizado a otorgar por la Ley de Presupuestos ascenderá en conjunto, a cuarenta y seis coma cuatro millones de escudos, en circunstancias de que el ítem presupuestario señalado consultaba sólo treinta y cuatro coma cuatro millones de escudos, lo que arroja una diferencia de doce millones de escudos, cifra que corresponde aproximadamente al sesenta por ciento de la diferencia de caja que es necesario financiar. 
. Debe tenerse presente que la suma mencionada de cuarenta y seis coma cuatro millones de escudos incluida en los probables egresos de caja, comprende una bonificación para completar como máximo un reajuste de diez por ciento al personal activo y pasivo y un reajuste del diez por ciento de la asignación familiar, para lo cual sería necesario una ley.
. Las cifras señaladas demuestran en forma concluyente que no es por falta de voluntad o incomprensión que el Gobierno no puede ir más lejos en materia de retribución de los servidores públicos, sino por la imposibilidad en que se encuentra de hacerlo, salvo el caso que recurriera a arbitrios que desatarían nuevamente una ola incontenible de alzas de precio, lo que el Gobierno no puede aceptar.
. Me parece oportuno hacer presente que las medidas enumeradas anteriormente tienden a solucionar el problema concreto del déficit del Ejercicio en curso. 
. Resulta evidente, sin embargo, la necesidad de tomar medidas más radicales y de efectos permanentes que amortigüen en el futuro las persistentes deficiencias de la Caja Fiscal, a las cuales me referiré más adelante.
. Dada la importancia que dentro de la política económica del Gobierno, tiene el estímulo a la capitalización nacional, quiero destacar en forma especial algunas cifras de inversión pública. 
. Para un análisis exacto del esfuerzo del Gobierno en este sentido, es necesario considerar no sólo la inversión fiscal sino, además, la que realizan los organismos semifiscales y las Empresas del Estado.
. En las cifras correspondientes a mil novecientos sesenta están descontadas las economías que se introducirán para atender el déficit de la Caja Fiscal. 
. En cambio, falta agregar la suplementación de diez millones de escudos para Obras Públicas. 
. Debe destacarse en primer término la intensificación de los programas de inversiones del Estado en mil novecientos sesenta. 
. Si se reducen estas cifras a términos reales, tomando en cuenta las fluctuaciones de precios durante el año mil novecientos cincuenta y nueve y suponiendo que no haya variaciones de significación en el nivel de precios durante mil novecientos sesenta, resulta un incremento sustancial de la inversión pública medida en términos reales.
. Esta situación es particularmente satisfactoria si se toma en cuenta que la inversión en el año mil novecientos cincuenta y nueve fue estimulada por los prestamos extranjeros, factor que no se ha considerado hasta aquí en la inversión fiscal para el presente año.
. Esta comparación es también un desmentido categórico a los que con fines políticos vienen sosteniendo que el Gobierno, buscando la estabilidad como un fin, ha descuidado la capitalización.
. Es oportuno destacar que las medidas antes enumeradas tienden, como expresé, a solucionar el problema concreto del déficit del Ejercicio en curso. 
. Estimo de mí deber hacer algunas consideraciones sobre las medidas de efecto permanente destinadas a amortiguar en el futuro las actuales deficiencias de la Caja Fiscal. 
. Una de las más importantes se refiere al sistema tributario.
. Deberán modernizarse los métodos de recaudación y control, porque la evasión en el pago de los impuestos es un factor que limita los ingresos percibidos por el Fisco y que ha estado obligando a éste a recurrir, en compensación, a sucesivos aumentos de tasas. 
. La experiencia demuestra que éstos, en muchos casos, sólo contribuyen a hacer mayor aquella evasión, aparte de las graves injusticias a que da lugar para los que pagan o se ven obligados a hacerlo dada la naturaleza de sus rentas.
. En la Ley Número trece mil trecientos cinco, a proposición del Gobierno, se adoptaron drásticas medidas para sancionar ese mal, llegándose hasta las penas corporales y, sin embrago, no se han obtenido los frutos esperados.
. La administración pasada hizo una reforma en lo que respecta al impuesto territorial y en la misma Ley trece mil trecientos cinco se estableció una renta presunta en base de la habitación o habitaciones del contribuyente, para evitar o amenguar la burla del impuesto global complementario. 
. Una y otra han resultado en gran parte ineficaces, como consecuencia de la falta de uniformidad de juicio con que está hecho el avaluó de las propiedades, el que para poder hacerlo en un tiempo relativamente breve, debió confiarse a comisiones diferentes que a menudo no obraron con el mismo criterio. 
. Además, el sistema creado para la propiedad agrícola era incompatible con los reclamos individuales, no obstante lo cual éstos se aceptaron, produciéndose así injusticias que han contribuido poderosamente a los referidos inconvenientes en la aplicación de esa ley.
. Estos hechos revelan que las correcciones que es necesario introducir en la tributación a base de la propiedad para que resulten eficaces, constituyen medidas cuyos resultados no pueden esperarse sino que a un plazo relativamente mucho mayor que aquel de ordinario se precisa cuando se acude a la modificación de las leyes tributarias por requerirlo las necesidades fiscales inmediatas.
. No obstante, el Gobierno continuará adoptando las medidas que procedan para mejorar el control en el pago de los tributos y para eliminar gradualmente las injusticias derivadas de un defectuoso sistema de valuación de la propiedad.
. Teniendo presente las limitaciones existentes para aumentar los recursos fiscales, debemos aceptar que se ha llegado en materia de gastos públicos a un límite difícil de sobrepasar.
. Por otra parte, tampoco podemos contar con un aumento de importancia en la deuda interna, ya que ella se ha utilizado y se utilizará más en el futuro para el financiamiento del plan habitacional realizado a través de la Corporación de la Vivienda o de las Asociaciones de Ahorro y Préstamo y del Plan de Colonización Agrícola.
. La consideración de este problema exige analizar las grandes modificaciones experimentadas por la forma de financiar las obras públicas, los gastos de la Defensa Nacional y las inversiones en industria básicas a través del Presupuesto Fiscal.
. Hasta mil novecientos treinta fue posible colocar directamente por el Gobierno empréstitos en moneda extranjera en los mercados internacionales de crédito, procedimiento que se usó para la construcción de buena parte de las obras públicas y atender las necesidades de la Defensa Nacional. 
. Con el producto de ellos, no solamente se financiaban los gastos en moneda extranjera que hacían necesarias estas inversiones, sino también los gastos en moneda corriente que demandaban, para lo cual, parte de las divisas producidas por estos empréstitos, era convertida en moneda corriente.
. El imprudente aumento de la Deuda Pública Externa experimentado en el período inmediatamente anterior a la fecha señalada, casi duplico los saldos de la contraída durante toda la vida de la República. 
. La magnitud de este aumento agregado a la ligereza con que tales recursos se invirtieron, sin cuidar que lo fueran en obras realmente reproductivas destinadas a acelerar el proceso económico en condiciones de producir divisas para servir estos empréstitos, dio por resultado que al sobrevenir la crisis mundial del año mil novecientos treinta este país, al igual que otros, tuviera que suspender por primera vez el servicio de su Deuda Externa, lo que segó hasta hoy día ese sistema de financiamiento para los gastos a que me he referido.
. Como consecuencia de esto, a partir de esta fecha, los Gobiernos que se sucedieron han debido atender la totalidad de sus gastos- incluidos los de todas las obras públicas y los de la Defensa Nacional- con cargo a los recursos presupuestarios ordinarios. 
. Además, más tarde, las grandes e importantes actividades a que se dio impulso a través de la Corporación de Fomento, si bien han contado con financiamiento externo en la mayoría de los casos para la parte de los gastos que ellas demandan en moneda extranjera y los a veces mucho más cuantiosos que exigían en moneda corriente, han debido también financiarse con cargo a las entradas ordinarias de la Nación. 
. Asimismo, la Empresa Nacional de Transportes, los Ferrocarriles del Estado, Iansa, y la Línea Aérea Nacional han requerido onerosas subvenciones con cargo al presupuesto nacional.
. La industria del petróleo de Magallanes, la ENAP, puede continuar en su importantísima tarea a base de la perdida por el Estado de las considerables rentas que recibía por concepto de importación de los derivados del petróleo. 
. Estas y otras actividades, al igual que la CAP, realizaron la trascendental tarea de liberar al país de grandes inversiones de divisas en la adquisición de los productos que hoy ellas entregan al consumo nacional, lo cual tiene una importancia capital en países de economía poco desarrollada como el nuestro, pero no es menos cierto que algunas han significado y otras siguen significando privar al Estado de cuantiosos recursos para la atención de los gastos ordinarios del país.
. En la actualidad el Gobierno está dando muy importantes bonificaciones a la Agricultura. 
. Ocho millones de escudos representó en el año último al Presupuesto Nacional el funcionamiento de la industria del azúcar de la betarraga y ya se ha dicho que este año se invertirán nueve millones de escudos en bonificar abonos, aparte de lo que importarán otras medidas que he anunciado.
. Es entonces fácil comprender la ninguna posibilidad que existe si se desea mantener una mediana estabilidad en nuestra economía, de exagerar estos beneficios y mucho menos, si además se quisiera continuar haciendo intervenir al Estado en nuevas Empresas Industriales que impongan onerosos gravámenes al Presupuesto Nacional salvo que sus posibles resultados económicos fuesen tan claros y concluyentes que justificarán su instalación.
. Desde luego, es fundamental que las nuevas industrias en que el Estado se vea obligado a intervenir sean aquellas que en definitiva puedan producir a precios, sino iguales por lo menos parecidos a los del mercado internacional y no debe prestar su ayuda a las que requieran, en forma permanente, de una exagerada protección aduanera. 
. Hay quienes por falta de conocimientos en estas materias o cegados por la pasión política, creen ver una contradicción entre estas afirmaciones del Jefe del Estado y la protección que Chile ha brindado y sigue brindando a la industria nacional, con la que le ha sido posible desarrollarse.
. En materia industrial es necesario distinguir entre las industrias corrientes o de transformación y las básicas. 
. El establecimiento de unas y otras contribuye a evitar el consumo de divisas, factor fundamental en las economías poco desarrolladas, pero si no se quiere provocar un alza exorbitante en los precios internos, es necesario que las industrias básicas produzcan a precios en lo posible parecidos a los del mercado internacional, pues la repercusión económica de un encarecimiento de los artículos que fabrican es mucho mayor. 
. Las industria corrientes, en un país de escasa población como Chile, tienen que elaborar caro porque lo hacen en escala muy pequeña y muchas veces producen artículos diferentes en una misma máquina, todo lo cual contribuye a elevar los costos en relación con lo que ocurre en países de mucho mayor población. 
. Pero si a esto se agrega que la materia prima de fabricación nacional que deban utilizar tiene también un valor muy superior al que significaría importarla, es evidente que el precio interno de los artículos resultaría todavía mucho más alto.
. Es por esto que las industria básicas deben establecerse en condiciones de que puedan producir a los precios más bajos posibles y de ahí que sostenga con energía que no es aceptable que ellas puedan construirse por el Estado a base de fuertes protecciones aduaneras. 
. Esta conclusión cobra un valor decisivo e inamovible si se tiene en cuenta que Chile debe prepararse para afrontar la competencia del mercado común.
. Hemos logrado establecer una industria nacional del petróleo, de la cual con justicia nos enorgullecemos, pero debido a la exigüidad de recursos con que ha contado no le es posible desarrollar su producción a un nivel que le permita vender a precios internacionales, lo que nos obliga a consumir el petróleo a un precio superior con los consiguientes recargos de costo para todas las actividades económicas. 
. Si se hubiese dispuesto de los grandes capitales que industrias de esta clase requieren, tendríamos petróleo más barato, o el recargo de los precios por medio de tributos podría ser fuente de financiamiento fiscal, sin dejar por ello de llenar la finalidad de evitar el consumo de divisas que ha logrado la Empresa Nacional de Petróleo. 
. Es por eso un grave error que nos obstinemos en no abrir los ojos en relación con esta materia y mirar lo que ocurrió ayer en Francia con la explotación del petróleo en sus territorios de África a base de capitales extranjeros y lo que está ocurriendo en estos precisos instantes en la República Argentina, sin que esto signifique que yo pueda aceptar la desnacionalización del tan esencial rubro de nuestra producción. 
. Además, la adopción de una política parecida nos podría dar una solución efectiva a la difícil situación que vive el norte del país.
. Es absurdo que haya teóricos o ideólogos que sigan creyendo que, al igual que en la Rusia Soviética, un gran esfuerzo de capitalización interna podría permitirnos con nuestro propio empuje resolver los problemas de Chile.
. No hay duda alguna que el principal esfuerzo para hacer avanzar a Chile nos corresponderá en todo caso a nosotros mismos, pero para acelerarlo, no podemos negarnos a reconocer que la ayuda de recursos foráneos no sólo sería muy útil sino que indispensable, porque contrariamente a lo que aquellos creen, no existe capacidad en los sectores de mayores rentas, que el Estado podría captar para satisfacer las necesidades de financiamiento fiscal en la medida que requiere un impulso rápido a nuestra economía.
. Esto significa que el gran esfuerzo de inversión que el país ha realizado a través de las rentas públicas es una de las causas evidentes de la disminución en las rentas de la actividad privada. 
. Luego, resulta insensato creer que sobre la base de obtener de ésta mayores recursos puedan resolverse los problemas económicos nacionales. 
. Por eso, he dicho muchas veces que quienes creen que en Chile podría hacerse un esfuerzo semejante al que ha realizado la Rusia Soviética, están soñando, ya que para ello sería indispensable imponer también tremendos sacrificios a gran parte de los asalariados, quienes, a diferencia de lo que allá ocurría, han alcanzado ya un standard de vida que no podrían mantener. 
. Esto hace incompatible tal propósito con el régimen de libertad en que felizmente los chilenos estamos acostumbrados a vivir, porque los pueblos que la han conocido desean conservarla a costa de cualquier sacrificio.
. Chile necesita, en consecuencia, buscar por sobre todo su estabilidad económica y la defensa del valor de su moneda, no como un fin, como algunos con torcida intención atribuyen al Gobierno, sino como un medio para obtener una capitalización adecuada que permita impulsar con el ritmo que corresponde el aumento de la producción.
. Esta ocurrencia no surge de la nada, sino de un análisis objetivo de la realidad que hemos vivido en un pasado muy próximo y de muchos años, y de la observación del hecho de que hasta ahora todos los países que buscaron el crecimiento por medio del desorden financiero y monetario se han encontrado, al poco tiempo, envueltos en un cúmulo de problemas mucho más graves que los que se pretendía resolver con una política de carácter inflacionaria.
. De todos los ejemplos de rápido crecimiento económico en los años posteriores a la segunda guerra mundial, no podría señalarse uno solo que haya sido consecuencia de la inflación y los que han tenido resultados más espectaculares son precisamente aquellos que han resistido este fenómeno forma más enérgica. 
. En el caso de la República Federal Alemana, que constituye una de las realizaciones más impresionantes de la escena económica de la postguerra, el rápido crecimiento de su economía estuco muy directamente asociado a la reforma monetaria y al mantenimiento de la estabilidad del marco.
. Asociado a la reforma monetaria y al mantenimiento de la estabilidad del marco. 
. El doctor Vocke, Presidente del Reichbank y uno de los principales arquitectos de la reconstrucción alemana de la post guerra, decía hace poco, que una de las lecciones más significativas de esa experiencia era que una política monetaria comprometida firmemente a mantener la estabilidad de la moneda, no sólo no se opone al crecimiento rápido y sostenido de la economía, sino que es un requisito esencial para alcanzar dicho crecimiento. 
. Es igualmente sorprendente la modificación sustancial operada dentro de la economía de Inglaterra, ajustándose a la misma línea. 
. Políticas semejantes han sido seguidas por casi todos los países de Europa occidental que han tenido un desarrollo económico rápido, tales como Italia, Bélgica y Holanda. 
. Francia siguió un camino diverso y sus problemas revistieron cada vez mayor gravedad, pese a los inmensos ahorros que ha logrado formar ese pueblo admirable.
. El año mil novecientos cincuenta y ocho, después de convencerse que la inflación y los problemas continuos de balanza de pagos le impedían asumir sus responsabilidades dentro de la Comunidad Europea y eran un obstáculo para la formación de nuevos capitales y para un crecimiento económico más rápido, entrego a De Gaulle sus destinos. 
. Y lo hizo, entre otros fines, para que pusiera en práctica medidas de saneamiento financiero, el establecimiento de una nueva unidad monetaria y una paridad realista para el franco, que han tenido un éxito rotundo en el año último.     
. Japón, que es el país que ha logrado tener el crecimiento más rápido entre todas las naciones del mundo desde mil novecientos cincuenta a esta parte, lo ha conseguido dentro de un marco de estabilidad financiera. 
. Los precios al por mayor en el Japón no han variado desde mil novecientos cincuenta y dos, y el costo de la vida ha subido a una tasa menor del dos por ciento por año en promedio desde esa misma fecha.
. Sobre la base de la estabilidad que comenzamos a conquistar, Chile podrá disponer de sus propios recursos y de los que vengan del extranjero para impulsar rápidamente su capitalización, como lo han hecho y lo están haciendo otros países hermanos a base de sacrificio mucho mayores que los impuesto por ese Gobierno a los distintos grupos sociales y a las diversas actividades nacionales.
. Abrigo la esperanza que si perseveramos en este camino, se abrirán nuevamente los mercados internacionales del crédito que permitan financiar integralmente obras reproductivas fundamentales, a la vez que dejar disponibles los recursos necesarios para cumplir otras obligaciones esenciales del Estado que hasta hoy día hemos venido postergando. 
. No debemos olvidar que no tan solo este Gobierno, que únicamente ha visto trascurrir la cuarta parte de su Mandato Constitucional, sino que todos aquellos que triunfaron con el concurso de los elementos políticos más avanzados del país, se han encontrado en la imposibilidad de darle al Poder Judicial las rentas que les corresponde a su alta misión. 
. No pudieron tampoco cumplir con aquella obligación fundamental según nuestra Constitución Política, de dotar al país de todos los establecimientos escolares y de crear las plazas de profesores necesarios para concluir con el analfabetismo. 
. Igualmente no les fue posible dar a los educadores rentas que dignifique su noble magisterio, permitiéndoles inculcar en las almas juveniles ese optimismo vivificador, fuente de toda clase de iniciativas creadoras, del cual muchos de ellos pueden carecer debido a sus propias angustias. 
. Asimismo, no debemos dejar de recordar la falta de caminos de puertos bien equipados, de obras de regadío, de servicios sanitarios de que adolecen vastas regiones del país y numerosas localidades, de la insuficiencia de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, que si no es sometida a una enérgica renovación de todo orden, sólo será al cabo de poco tiempo, por obra de la competencia del camión y del autobús, un montón de fierro viejo. 
. La consideración de estos hechos evidentes, nos hará comprender la necesidad de reencontrar la ruta que permita que los recursos de que el Estado disponga sean suficientes para llenar también adecuadamente esas funciones fundamentales, que solamente él y nada más que él puede satisfacer.
. Una de las causas esenciales y más persistentes de nuestro proceso inflacionista la han constituido los reajustes de sueldos y salarios en una proporción enormemente superior a las posibilidades reales del incremento de la productividad.
. Las otras, en buena parte, son consecuencia de este mismo hecho, ya que para dar reajustes parecidos al sector público han debido aumentarse año a año, las rentas del Estado, ya sea a través de alzas sucesivas de las tasas de impuestos o de simples emisiones.
. He expresado que a través del tiempo, se ha venido sentando el criterio de que la única forma de aliviar a los trabajadores del efecto del alza permanente del costo de la vida, es otorgarles reajustes equivalentes al ciento por ciento de dicha alza. 
. El simple examen de las estadísticas permite comprobar que desde que se comenzó a practicar este sistema el proceso inflacionario adquirió una velocidad jamás antes conocida en la República y que con ello, en lugar de contribuir al bienestar de los asalariados, se les ha hecho vivir en una permanente zozobra.
. Las relaciones entre el capital y el trabajo están regidas entre nosotros por el Código del Trabajo, dictado en el año mil novecientos veinticuatro. 
. En él se contemplan los conflictos que pueden surgir entre el empleador y los asalariados, sin dar intervención directa ni a los consumidores ni al Estado en representación de estos. 
. Ello se debe, a que ese Cuerpo de Leyes parte de la base que por efecto de estos conflictos no pueden modificarse los precios de venta de los artículos o servicios que expende o presta la Empresa respectiva, ya que por obra de la competencia de los productos nacionales entre sí o del precio del producto similar importado más los derechos de aduana, aquella entraría en receso con grave perjuicio para el patrón y los asalariados.
. Los conflictos que contempla el Código del Trabajo tienen únicamente por objeto procurar una repartición equitativa de los resultados de la Empresa entre el patrón y los trabajadores. 
. Entonces, sólo se justifica la acción del Estado en estas materias en el caso de obreros y empleados que, debido a la las disposiciones del mismo Código, no pueden constituir sindicatos que les permitan platear conflictos colectivos. 
. La prohibición de importar desde el extranjero artículos similares a los que se fabrican en el país, ha hecho posible que puedan modificarse impunemente los sueldos y jornales en cantidades y proporción que no corresponde a la productividad de cualquier empresa, ya que para esos reajustes estaba expedito y libre el camino de subir los precios. 
. Las partes en conflicto del trabajo, ya no se repartían equitativamente los resultados de aquellas, sino que, como lo he dicho, entraban a saco en el bolsillo de los consumidores. 
. Bajo este sistema, lo ha sido necesario para que el trabajador gane más y para que el productor conserve o acreciente sus utilidades, mejorar la productividad por un mayor empeño del obrero o del empleado, o por una mayor capitalización del patrón que se tradujera en instalaciones más modernas, o por una mejor organización. 
. Bastaba tan sólo, tratándose de precios controlados, el correspondiente decreto gubernativo que autorizaba el alza y en los otros casos, la simple disposición del Jefe de la respectiva actividad económica.
. Al sostener que los reajustes de remuneraciones deben ser del cien por ciento del alza del costo de la vida a fin de devolver al asalariado el supuesto poder adquisitivo que perdió durante el año por este concepto, se incurre por error o voluntariamente la más grave de las equivocaciones, porque el jornal o sueldo inicial que se fija por efecto de estos reajustes representa un poder adquisitivo mucho mayor que el poder adquisitivo medio real y verdadero que alcanzó  el asalariado en el año inmediatamente anterior. 
. Debe tenerse presente, que al reajustarse la renta de un obrero o empleado en un ciento por ciento del alza que  el costo de la vida experimento en el año precedente, se le está concediendo un poder adquisitivo que a lo sumo lo tuvo en el momento mismo en el que se le otorgó al que reajuste, ya que dicho poder inicial lo ha ido perdiendo paulatinamente mes a mes, a medida que trascurre el tiempo en que rige tal reajuste.
. El poder adquisitivo real de cualquier asalariado durante un año determinado es el promedio del poder adquisitivo de sus remuneraciones a través de él. 
. Siendo así, si es costo de la vida se mantiene estable y las remuneraciones se reajustan en la cantidad necesaria para que el sueldo o jornal desvalorizado al término del período anual en que ha regido, se eleve en un porcentaje que permita un poder comprador igual al promedio que los asalariados han tenido durante el año anterior, no se creara ninguna disminución de consumo para la producción nacional, como algunos falsamente pretenden. 
. En cuanto al poder adquisitivo de los asalariados, no habrá otra diferencia que la de mantenerse igual durante todo el período, en lugar de ser muy grande el primer mes para ir enseguida reduciéndose diariamente.
. Es evidente que esto no sucedería si el tren de alzas del costo de la vida se mantuviese constante, y así ha sido en la realidad en parte fundamental por efecto de los sistemas de reajuste de las remuneraciones puestos en práctica, pero las cosas ocurrirán como señalo si el costo de la vida se mantiene estable. 
. El Gobierno ha adoptado y está dispuesto a mantener de manera intransigente las medidas necesarias para lograrlo y prácticamente lo ha conseguido desde hace ocho meses. 
. En tales condiciones, el reajuste para reponer el poder adquisitivo medio no es una medida contraria a los intereses de los asalariados porque no reducirá sus verdaderas condiciones de vida del año anterior, y abrirá la posibilidad a una capitalización que se traduzca en un aumento adecuado de la producción, que permita aumentar efectivamente el poder adquisitivo de todos los chilenos y, en  especial de los más modestos. 
. Como nos es imposible ir a la libre importación, lo cual es requisito esencial para el buen funcionamiento del Código del Trabajo, debido a que la distorsión producida en los costos por este larguísimo período en que ha imperado de hecho el régimen de prohibiciones, significaría paralizar en breve plazo gran parte de las actividades nacionales y una alteración profunda en el valor de las divisas extranjeras, he manifestado que para producir un efecto semejante lo procedente es impedir que los precios suban, o sea, que los aumentos que concedan los patrones, de acuerdo con ese nuevo criterio, los absorban con cargo a sus utilidades.
. En consecuencia, si el Gobierno resiste los altos reajustes de sueldos y jornales, es porque ellos se traducirían fatalmente en aumento de todos los precios y no como falsamente se ha dicho, por beneficiar a los capitalistas, pues lo que por el contrario quiere, es que esa recuperación del poder medio de compra de los asalariados en el año anterior, se lo den precisamente aquellos con cargo a sus utilidades, en lugar del engaño que significan los grandes reajustes que los pagan los mismos que los reciben.
. Vuelvo a repetir, que los obreros o empleados de una Empresa que recibieran el reajuste de treinta por ciento o más, lo percibirían  con cargo a las rentas de todos los demás obreros o empleados del país, quienes deberán pagar los mayores precios que experimenten los artículos o servicios que aquella vende o presta.
. Pero al reajustársele la renta a cada uno de estos últimos, esos obreros o empleados que recibieron el treinta por ciento o más, tendrán que pagar el aumento de todos los otros a través de las alzas incesantes de los precios que se irían produciendo, y que en los últimos meses del año en curso les habrían reducido su poder comprador por debajo del poder medio que tuvieron en el año inmediatamente anterior.
. Hace poco tiempo, al dirigirme al país sobre esta misma materia, dije que yo preguntaba a quienes, considerando tan sólo sus intereses políticos o electorales o cegados por la pasión política, han venido recomendando un reajuste del ciento por ciento del alza del costo de la vida, en momentos como los actuales en que llevamos ocho meses en que virtualmente éste se ha estabilizado, si se atreverían a asegurarles a sus conciudadanos que una medida semejante no sería seguida de un alza permanente de los precios, para evitar la paralización de la inmensa mayoría de las actividades nacionales. 
. Agregue entonces, que si no era así, explicasen por qué cuando fueron hombres influyentes de Gobierno habían permitido las alzas permanentes que el país ha estado soportando durante tantos años. 
. Muchas explicaciones más o menos retorcidas y equivocas recibieron mis palabras, pero afirmo en forma categórica que absolutamente ninguna de ellas dió contestación a esta pregunta concreta. 
. Esto significa que quienes patrocinan semejante solución no ignoran que eso importa volver al alza permanente y continuada del costo de la vida, que la inmensa mayoría de los trabajadores considera el más grave de todos los males que los afligen.
. Los estudios practicados bajo la dirección del Presidente del Banco Central establecen que para devolver a los asalariados el poder adquisitivo medio que mantuvieron durante mil novecientos cincuenta y nueve vasta otorgar un reajuste de un diez por ciento.
. La posición del Ejecutivo y especialmente la del Presidente de la República en relación con estos problemas ha sido materia de toda clase de mal intencionadas tergiversaciones. 
. Tengo, en consecuencia, el deber y la obligación de precisarla en esta solemne ocasión. 
. Antes, sin embargo, es indispensable que señale cual es la verdadera situación de que han disfrutado los asalariados chilenos durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, para comenzar por destruir la más grave de todas las falsedades y mixtificaciones sobre este particular, como es la de sostener que después de la dura congelación impuesta en el año último por este Gobierno, se les pretende otorgar ahora un ajuste enano.
. El costo de la vida subió durante mil novecientos cincuenta y ocho en treinta y dos coma cinco por ciento y desde diciembre de ese año al mismo mes de mil novecientos cincuenta y nueve en treinta y tres coma tres por ciento.
. Según la Superintendencia de Seguridad Social, los jornales totales no agrícolas pagados en mil novecientos cincuenta y ocho alcanzaron a ciento sesenta y tres millones ochocientos setenta y seis mil quinientos cincuenta y tres escudos y en el año mil novecientos cincuenta y nueve a doscientos treinta y siete millones trecientos setenta y siete mil setecientos treinta y seis escudos, o sea, que han aumentado en un cuarenta y cuatro coma ocho.
. Por disposición de la Ley Número trece mil trecientos cinco, de acuerdo con la proposición del Ejecutivo, la asignación familiar obrera subió en un cuarenta y cinco por ciento. 
. Estas cifras demuestran de manera irredarguible que, contrariamente a todas las informaciones tendenciosas y falsas que se han venido proporcionando por los adversarios del Gobierno, los pagos hechos a los obreros en mil novecientos cincuenta y nueve aumentaron en una proporción mucho más fuerte que el alza del costo de la vida durante ese año, lo cual significa que no solamente no disminuyó el poder consumidor de la masa obrera, sino que éste aumentó efectivamente y que ha habido también más trabajo, vale decir, menos cesantía.
. En otras palabras, estos trabajadores han tenido en la renta nacional una participación mayor que en el año anterior, ya que los jornales percibidos superan a los de mil novecientos cincuenta y ocho en más que el alza del costo de la vida, lo que demuestra que fueron compensados por dicha alza y que participaron efectivamente en el aumento de la producción habido en el año.
. Un cálculo semejante para la Agricultura, a base de las imposiciones para los trabajadores agrícolas, da un aumento de sólo veintitrés por ciento, pero esta cifra no corresponde a la realidad porque la Ley trece mil trecientos cinco congeló las imposiciones sociales de los patrones y de los asalariados. 
. La realidad es que estos obreros tuvieron un mejoramiento aún superior a las cifras que he anotado para el resto de los trabajadores, porque esos jornales, en virtud de la Ley trece mil trecientos cinco, se aumentaron en treinta y siete coma ocho por ciento más un dieciséis por ciento correspondiente a la semana corrida, lo cual da un total de cincuenta y tres coma ocho por ciento, y la asignación familiar también subió para ello en cuarenta y cinco por ciento.
. Con respecto a los empleados del sector privado, de acuerdo con los datos que posee la Superintendencia de Seguridad Social, excluyéndose los bancarios -sobre los cuales no los tiene pero que, como es sabido disfrutan en general de rentas superiores a las que son corrientes en otras actividades- se obtiene para el año mil novecientos cincuenta y ocho un total de sueldos imponibles de ciento treinta y ocho millones ciento cuarenta y siete mil escudos y para el año mil novecientos cincuenta y nueve de ciento noventa y cinco millones diecisiete mil escudos, lo que significa un aumento en el total de los sueldos pagados de cuarenta y uno coma dos por ciento.
. Las asignaciones familiares que en el año mil novecientos cincuenta y ocho ascendían a veintiséis millones setecientos cincuenta y ocho mil escudos, subieron en mil novecientos cincuenta y nueve a treinta y cuatro millones setecientos cincuenta y tres mil escudos, es decir han tenido un aumento de un treinta por ciento. 
. La diferencia de éste con el de la asignación familiar obrera es consecuencia del propósito de la actual Gobierno de ir a la igualación paulatina de tales regalías para todos los habitantes del país, el cual lo impulso a solicitar en el proyecto de la Ley trece mil trecientos cinco un porcentaje de aumento especialmente alto para la asignación familiar obrera. 
. Estas son cifras oficiales y no simples disquisiciones o invenciones con las cuales se trata de perturbar el criterio político. 
. En consecuencia, al revés de lo que se ha venido sosteniendo con majadería y con engaño, los empleados y los obreros no han sido colocados en la situación desesperante de remuneraciones que se ha pretendido señalar, pues tanto éstas como las posibilidades de trabajo experimentaron un aumento, como lo prueba el hecho de que el total de las que se pagaron a crecido bastante más que el costo de la vida.
. En estas condiciones y teniendo en consideración que en los últimos ocho meses se ha producido prácticamente una estabilización del costo de la vida, darles un reajuste que reponga el promedio del poder adquisitivo del último año, es una garantía de que conservarán el que tuvieron sus remuneraciones en ese período y está muy lejos de ser una expresión de arbitrariedad o de falta de sentido social, como falsa o equivocadamente se ha pretendido por algunos.
. Se acusa también al Gobierno de haber infringido la obligación que sobre él pesa de facilitar la fijación de sueldos vitales para el presente año. 
. Jamás habría podido prestarme para una empresa de este carácter. 
. En presencia de los reiterados informes de la Contraloría General de la República, según los cuales el mecanismo de reajuste anual del Sueldo Vital fue derogado, oportunamente provoqué una reunión para tratar de este asunto en la que estuvo presente el señor Contralor, el cual reiteró el punto de vista de aquel organismo. 
. En estas condiciones, cualquier actuación del Gobierno, o de cualquier repartición pública, tendiente a fijar sueldos vitales no habría podido ser cursada por ilegal. 
. Se comete, por tanto, una injusticia al señalar al Gobierno como remiso en el cumplimiento de obligaciones legales en esta materia y resulta inexplicable que la Cámara de Diputados le pida al Presidente de la República que ejecute actos para los cuales no dispone de facultades legales.
. En el deseo de crear mayores perturbaciones, por ignorancia real o fingida, se agrega que debido a esta actitud del Gobierno, al no haber nuevo sueldo vital, no podrán cobrarse todas aquellas contribuciones cuya cuantía está en relación con él ni cumplirse tampoco las leyes de distinto orden en las cuales se contemplan preceptos que se aplican en base a su monto. 
. Es necesario que sepáis que para estos casos, de acuerdo con las leyes, regirá el último sueldo vital fijado, o sea el de mil novecientos cincuenta y nueve, lo cual no significa que el Gobierno sea contrario a que se fije uno nuevo, en armonía con las condiciones de estabilidad en que el país está viviendo y no con el mismo criterio errado a que me he referido, el cual tantos males ha causado a la República y que hoy ya no se justifica en presencia de la estabilización prácticamente lograda en el costo de la vida.
. Sentados estos hechos, quiero referirme al supuesto desinterés que sobre el problema de los reajustes habría obtenido el Gobierno y especialmente el Presidente de la República.
. Debo empezar por señalaros que este asunto ha sido objeto de una particular y constante preocupación del Jefe del Estado desde antes que se iniciara el año actual. 
. Deseo a este respecto refrescar la memoria de los chilenos y allegar algunos antecedentes.
. El Presidente del Banco Central atendiendo a mi sugestión inició antes del término del año una serie de estudios para abordar este problema, y según informaciones que me diera personalmente, ellos estaban en conocimiento de elementos altamente representativos de los partidos que han colaborado con el actual Gobierno.
. Sobre la base de tales estudios, en el discurso que pronuncié con fecha treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve, y que fue ampliamente divulgado por la radio y por la prensa, señalé que de acuerdo con ellos, un diez por ciento de aumento era suficiente para devolver el poder comprador medio que sueldos y jornales habían tenido durante el año último, lo cual se justificaba por la estabilización que se estaba produciendo en el costo de la vida y que continuaría ciertamente durante el nuevo año. 
. Agregue que el Gobierno propiciaría un reajuste de esta magnitud, pero sobre la base de rectificaciones periódicas de sueldos y jornales tanto para el sector privado como para el sector público en caso que el costo de la vida no se mantuviera estable; ello no sólo por razones de equidad hacia los asalariados sino que como algo ineludible  para evitar que bajara el poder comprador del país.
. Fui de opinión de enviar en los primeros días de enero de este año el proyecto respectivo a la consideración del Congreso Nacional. 
. Hube, sin embargo, de diferir a la opinión de las directivas de los Partidos, las cuales me hicieron ver que una fórmula de reajuste moderado como la que se propiciaba, tendiente a no perturbar los planes de estabilización del Gobierno y que ellos deseaban no se interrumpieran, aconsejaba postergar su envío hasta ver si la tendencia  a la estabilización se mantenía durante los primeros meses del año, como un medio de hacer más fácil la aceptación de tal proyecto.
. A fines de febrero los Partidos Conservador, Liberal y Radical firmaron una declaración en la que se aborda el problema de los reajustes sobre la base de que sean absorbidos por los patrones, quienes además pagarían una mayor remuneración calculada en un porcentaje de las utilidades que arrojaran los negocios. 
. También se recomienda en ella, sobre determinadas bases, la solución de diversos otros problemas económicos.
. Esa declaración, que no contradice en forma alguna el criterio que yo había planteado de acuerdo con los estudios a que me he referido, contó y cuenta con la aprobación del Gobierno.
. Ante la imposibilidad de obtener de inmediato una ley sobre esta materia y en presencia de la inquietud cada vez mayor que advertía, tanto en los sectores asalariados como en los patronales y en los propios funcionarios de Ministerio del Trabajo, por las dificultades que estaba importando para la solución de los numerosísimos conflictos sociales planteados, la incertidumbre sobre lo que en definitiva se resolviera en la ley por dictarse, y ante el anuncio de un paro general, creí de mi deber, en el mes de marzo, dar a conocer mi pensamiento, lo que hice en un discurso público.
. En este discurso fui bien preciso en materia de reajustes, pese a lo cual se ha atribuido a mis palabras un alcance distinto de sus términos literales, aparte de que muchos las han tergiversado con propósitos políticos. 
. Repetí lo dicho el treinta y uno de diciembre último en cuanto a que un diez por ciento era suficiente para restablecer el poder de compra medio de los asalariados durante el año anterior. 
. Repetí lo mismo que durante muchos años he dicho como simples ciudadanos, como Ministro de Hacienda y en el año último en mi anterior Mensaje a Vuestras Señorías, sobre el sistema de compensar la pérdida del poder adquisitivo de las remuneraciones con un cien por ciento del alza del costo de la vida. 
. Lo señalé como una arbitrariedad engañosa que determinaba la elevación permanente de los precios, y que hacía perder mes a mes el poder comprador de las remuneraciones.
. Para aliviar la tensión que estaba produciendo la no solución de los numerosísimos conflictos ya planteados, sugerí que en tales casos las partes lo resolviesen libremente pero en el entendido que los patrones deberían absorber íntegramente los reajustes que acordaran, en perfecto acuerdo esto último con la declaración de los partidos a que he aludido y sin que a este respecto señalara ninguna otra limitación.
. Agregué, que pedía a aquellos patrones cuyos obreros o empleados no tuviesen convenios de jornales, que precedieran a reajustar en un diez por ciento las rentas de ellos a partir del primero de enero del presente año mientras una Ley resolviera en definitiva el problema, lo cual tendría la ventaja que las sumas que deberían pagarse por aumento retroactivo serían de menor consideración.
. Quien examine con frialdad estas sugestiones, tendrá que comprobar que ellas no contrariaban en lo más mínimo ni en ninguna forma, el compromiso que los Partidos que apoyan al Gobierno habían contraído en materia de reajustes y que el Presidente de la República aceptaba plenamente.
. Creí útil emplear en mi discurso un lenguaje vivo para hacer ver a los asalariados la inconveniencia del sistema puesto en práctica durante muchos años y que con fines politiqueros indisimulados venían propiciando los adversarios del Gobierno, de proporcionalidad de los reajustes de remuneraciones con el alza del costo de la vida. 
. Quise también así  destacar el grave error, económico que ello significaba y su incompatibilidad con las disposiciones del Código del Trabajo que nos rige, ideas todas sobre las cuales, vuelvo a repetir, me había explayado en las diversas oportunidades a que he hecho mención. 
. Este lenguaje, por desgracia, lastimó al Partido Radical, quizá porque tuve expresiones poco felices, pero a quien jamás pretendí agraviar por razones muy profundas que muchas veces he hecho públicas y en especial habida consideración a la forma generosa y tan deferente hacia mi persona en que había venido prestando su colaboración al Gobierno que presido y que muy hondamente tiene comprometida mi gratitud. 
. Ante el malestar que mi discurso causó a ese partido, como lo expresará en un documento público, me apresuré a manifestar que ni remotamente había tenido jamás la intención, no diré de dirigir un ataque, sino de criticar siquiera su gestión gubernativa, ya que sólo había señalado los inconvenientes de un sistema que produciría resultados igualmente malos cuales quiera que fuesen los gobernantes que lo aplicaran.
. Lamentablemente se interrumpieron las conversaciones y estudios que se venían realizando en relación con una Ley de reajuste y otras materias, y así han continuado las cosas, pese a todos los sinceros esfuerzos hechos por mí para modificar tal situación. 
. Los tres Partidos que han colaborado en la actual Administración están de acuerdo en que la ley de reajustes no debe dañar la política de estabilización en que el Gobierno está empeñado y que éste tiene la decisión de mantener a todo trance. 
. Par que tal finalidad se cumpla, no he estimado prudente enviar al Parlamento una ley de reajustes, sino existe la posibilidad de una mayoría para evitar graves dificultades en su tramitación.
. Debo también referirme a los reajustes del sector público. 
. El Gobierno ha cumplido con su promesa de eliminar las desigualdades en sus remuneraciones. 
. En la Ley Número trece mil trecientos cinco, se cumplió la primera etapa del programa contemplando reajustes más altos para los servicios más rezagados.
. En ella se estableció un alza general del veintidós por ciento, pero además de ese aumento, dicha Ley concedió a ciertos servicios porcentajes adicionales que se aplicaban sobre él. 
. Creó útil recordar algunos casos especiales. 
. Por ejemplo, el personal de empleados de Educación afecto a trienios tuvo un aumento de treinta y dos coma seis por ciento, o sea, prácticamente igual al alza del costo de la vida, y todo el personal docente titulado del Ministerio de Educación, uno bastante superior que llegó a cuarenta y dos coma siete por ciento lo cual significa que durante este Gobierno se ha dado al Magisterio en el año último un mejor tratamiento que aquel que tenía cuando asumí mis funciones.
. Durante el curso del año y utilizando la Ley de Facultades Extraordinarias, se dio el segundo paso en materia de nivelación de rentas con la dictación del Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta, que entró en vigencia el primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve, el cual corrigió la situación de los servicios postergados, lo que ha significado para este personal nuevos aumentos de sueldos en un promedio de veintiséis coma tres por ciento. 
. En él se eliminan las diferencias de remuneraciones existentes en las reparticiones fiscales por medio de la implantación de escalas generales de categorías y grados. 
. Los sueldos consultados en él hicieron necesario introducir modificaciones en otros sectores de la Administración Pública, en algunos casos superiores al diez por ciento del reajuste general que se había considerado en la Ley de Presupuestos para determinar la cifra de treinta y cuatro coma cuatro millones de escudos a que ascendería un reajuste medio en aquel porcentaje, a los servidores activos y pasivos del Estado.
. El Gobierno, de acuerdo con las facultades del ítem respectivo de la Ley de Presupuesto para mil novecientos sesenta, tiene en vista dictar un Decreto para completar, con el carácter de bonificación, un aumento del diez por ciento a los funcionarios que a través de la reestructuración, no hubiesen alcanzado un aumento de remuneraciones de esa magnitud. 
. Como ya he dicho, existe el propósito de enviar una Ley para reajustar en diez por ciento la asignación familiar de los funcionarios activos y pasivos del Estado.
. El estudio de la reestructuración de los distintos Servicios dio lugar a más de una ruidosa campaña, pero prácticamente con todos pudo lograrse un entendimiento. 
. El único sector con el cual esto resultó imposible fue el profesorado, que según he hecho ver había recibido por parte de este Gobierno un tratamiento preferencial al discutirse la Ley Número trece mil trecientos cinco. 
. No pudiendo alcanzar un acuerdo razonable se decretó para él una bonificación de diez por ciento. 
. Dentro del propósito de sembrar confusiones, se ha dicho y repetido que ésta se propuso con un carácter discriminatorio, pues no se consideró al personal directivo, administrativo y de servicio. 
. Esta afirmación es inexacta, porque esa circunstancia es consecuencia de hechos que no son de la responsabilidad del Gobierno ni que corresponden a semejante propósito.
. En efecto, la situación de estos funcionarios estaba contemplada en Decretos con Fuerza de Ley que el señor Contralor no alcanzó a cursar y que quedaría por lo demás, automáticamente solucionada con la bonificación  a que antes me referí, y que tendrían todos los funcionarios que por vía de reajuste no hayan alcanzado un aumento mínimo de renta del diez por ciento.
. Pero, tratándose del personal docente, debo hacer todavía una aclaración. 
. En el nuevo Estatuto Administrativo se introduce una modificación beneficiosa para él en su régimen de trienios, porque se elevó el primero de veinte por ciento a cuarenta por ciento.
. Y de cuarenta por ciento a cincuenta por ciento el segundo, dejándose los restantes como a los actuales. 
. Esto significa indudablemente un mejoramiento importante para los profesores que tienen menos años de servicios y luego, rentas más bajas. 
. Es un nuevo aumento para algunos d ellos de veinte por ciento y de diez por ciento para otros, que se suma a la bonificación de diez por ciento y al reajuste bastante mayor al alza del costo de la vida que recibieron durante mil novecientos cincuenta y nueve.
. ¿Se justifica entonces, después de lo expuesto, la actitud de rebelión y de perturbación del criterio público que el profesorado viene manteniendo? 
. ¿Es aceptable que ella haya sido estimulada por algunos partidos sin tener mayores antecedentes del problema mismo?
. Personalmente, tanto el año pasado como éste, he hecho ver al profesorado que estoy de acuerdo en que sus rentas son deficientes dada la importancia de sus funciones y consecuente con ello acepté el año pasado un tratamiento preferencial. 
. Este año se les han mejorado los trienios y si no fue posible llegar a un entendimiento respecto de un mejoramiento de las rentas y hubo de optarse por la bonificación de diez por ciento, es fruto exclusivamente del empecinamiento que mantuvieron. 
. Por otra parte, los antecedentes expuestos revelan que el carácter discriminatorio que algunos han pretendido ver en los porcentajes de aumentos que se han otorgado a algunos servicios no existe, sino que es el fruto del espíritu de estricta justicia con que se ha procurado proceder. 
. Esto también explica la posición del Gobierno en el problema del carbón, ya que por las causas que he dado a conocer al país, cualquier aumento que reciban y que no sea fruto de un alza de precios, deberá en definitiva salir de arcas fiscales.
. Con cruda franqueza he dado a conocer la real situación fiscal del país, de la cual se desprende como algo inamovible que en materia de reajustes del sector público, no se puede ir más lejos de lo que el Gobierno ya ha hecho, a través de las reestructuraciones y bonificaciones, por falta absoluta de recursos o medios para obtenerlos sin contribuir a crear o un grave rebote inflacionista a través de simples emisiones, o serios quebrantos a las actividades económicas nacionales con una elevación de impuestos.
. Tratándose del sector privado, ha quedado en claro que mis recomendaciones en nada amenguan el convenio que con aceptación del Gobierno habían suscrito los partidos que tan generosa y abnegadamente le han brindado su apoyo, pues el arreglo directo de los conflictos del trabajo no se opone con un ley que sobre la materia pueda dictarse ya que en ella es fácil contemplar, como siempre se ha hecho, junto a las situaciones generales que establece la de carácter especial derivadas de esos arreglos. 
. En cambio, mi recomendación ha contribuido a llevar la tranquilidad a una parte importante de las actividades económicas y privadas y con seguridad sería inmensamente mayor el número de los conflictos que habrían alcanzado solución por esa vía, a no mediar las lamentables interferencias políticas que el país viene presenciando y que en realidad no sirven los verdaderos intereses de los asalariados y menos aún los de la Nación.
. Yo apelo al patriotismo de todos los chilenos y muy en especial de los señores parlamentarios, para que en forma fría desapasionada y por encima del interés electoral –que comprendo debe preocuparlos particularmente cuando nos encontramos a menos de un año de los próximos comicios –pensando sólo en el interés permanente de Chile y en el de los asalariados, mediten sobre lo que dejo expuesto. 
. Estoy cierto que en el fondo de su conciencia cada chileno no podrá dejar de reconocer la atroz injusticia de que se me viene haciendo victima en relación con un problema en el que sólo he actuado movido por un alto sentido de mi deber e inspirado en un superior propósito de armonía con la mayoría del Poder Legislativo y colocándome en todo momento en el único terreno que no significará echar por tierra la obra de estabilización que hemos logrado.
. Ministerio de Economía cumple este Ministerio parte importante de las funciones que corresponden al Estado en materia económica por intermedio de las dos Subsecretarías que de él dependen: 
. Comercio e Industrias y Transportes. 
. A través de la primera adopta y coordina las medidas que se refieren al fomento del desarrollo económico, abastecimiento de la población y régimen de precios; y realiza su política de transportes con la intervención de la Subsecretaría del ramo.
. Es fácil comprender entonces las múltiples y difíciles tareas impuestas al Ministerio de Economía las que para mejor realizadas exigían de manera imperiosa una más eficiente organización de sus reparticiones y organismos dependientes, así como determinar con exactitud su esfera de acción y las facultades de que deberían estar investidos.
. En capítulo especial me referiré más adelante a la Corporación de Fomento de la Producción, que depende precisamente de esta Secretaría de Estado y a la cual corresponde cumplir una función de tan vastas proyecciones, como es la de ser el organismo encargado de promover y coordinar la actividad económica nacional.
. Me ocupare también separadamente de la Subsecretaría de Transportes, cuya extraordinaria actividad podrán apreciar Vuestras Señorías, con los antecedentes que os proporcionaré relativos a las diversas empresas estatales, que de manera tan decisiva participan en el proceso de la distribución y del notable mejoramiento que ha experimentado su funcionamiento en los más distintos aspectos.
. Antes que se reorganizara la Subsecretaría de Comercio e Industrias, las otras funciones de este Ministerio y, en especial, las que se refieren a la aplicación de la política gubernativa en cuanto a precios, abastecimiento, industrias, comercio y cooperativas, se ejercitaron por diversas reparticiones y organismos integrantes o dependientes de aquella. 
. Han sido éstos objeto de substanciales reformas, las cuales se introdujeron con la finalidad de evitar el grave inconveniente de los Servicios paralelos, cuyos esfuerzos se dispersan en actividades similares y, para hacer posible también, una más directa y efectiva inspiración del Gobierno en sus resoluciones el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos veinte, de seis de abril, dio una nueva estructura a la Subsecretaría de Comercio e Industrias, creando tres Departamentos a través de los cuales se desarrollarán con mayor agilidad y flexibilidad las importantes funciones que le están asignadas. 
. Por otra parte, por el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cuarenta y dos, de seis de abril del año en curso, se creó la Dirección de Industrias y Comercio mediante la fusión de los Departamentos de “Cooperativas”, “Comercio Interno”, “Industrias” y la “Superintendencia de Abastecimientos y Precios”. 
. Este nuevo Servicio facilitará la más expedita y coordinada aplicación de las leyes relativas a estas materias, evitando los graves inconvenientes de la dualidad de funciones.
. Debo destacar que en éste como en otros casos, se ha procurado una efectiva descentralización, para lo cual se contempla el establecimiento de agencias en provincias. 
. Conviene, además, tener presente, que esta repartición dispondrá de todas las facultades de que antes estuvo investida la Superintendencia de Abastecimientos y Precios, exceptuando los requerimientos de clausura que quedan radicadas en el Subsecretario del ramo.
. Es interesante poner de relieve que esta nueva estructura no importa, de manera alguna, un mayor gasto fiscal como tampoco un aumento de empleados, cuyo número se redujo en un treinta por ciento, habiéndose acogido la mayoría de ellos al beneficio de retiro voluntario contemplado en la Ley Número trece mil trecientos cinco.
. Si se observan las estadísticas que señala el índice general de precios durante el período de labor que os doy cuenta, es posible distinguir en él dos periodos diferentes: 
. Uno, que comprende los primeros siete meses del año mil novecientos cincuenta y nueve y que se caracteriza por un ritmo constante de alza en su variación mensual; y el segundo, que indica un decrecimiento ostensible del mismo índice como lo demuestran las cifras que expondré a continuación: 
. Entre diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho y agosto de mil novecientos cincuenta y nueve el costo de la vida subió en un treinta y uno coma siete por ciento. 
. En los ocho meses siguientes, o sea hasta abril del presente año, ha subido en cambio, tan sólo en un dos coma cuatro por ciento. 
. Con el objeto de poner más en evidencia ante Vuestras Señorías la diferencia en el ritmo de variación del índice de precios, en iguales períodos de uno y otro año, debo señalar que en los cuatro primeros meses de mil novecientos cincuenta y nueve el aumento fue del dieciséis coma uno por ciento, mientras que en igual período del año en curso la variación ha sido de tan sólo un uno por ciento.
. En múltiples ocasiones he reiterado ante mis conciudadanos, que el alza del costo de la vida durante la primera mitad de mil novecientos cincuenta y nueve fue la consecuencia de las medidas que el Gobierno adoptó para establecer una paridad real del cambio, resolver alzas que el Gobierno anterior postergó en forma deliberada, especialmente respecto a fijaciones de tarifas que mantenían a una serie de empresas estatales y particulares en grave situación. 
. Señalé también como como causas de estas alzas el reajuste de remuneraciones acordado por el Parlamento en la Ley Número trece mil trecientos cinco por sobre lo propuesto por el Gobierno.
. Sin embargo, aplicadas las medidas del Ejecutivo, particularmente en lo relativo a la política monetaria y fiscal, comenzaron ellas a surtir efecto, produciéndose en el tercer cuatrimestre del año mil novecientos cincuenta y nueve y en lo que va corrido del presente, una notoria disminución en el ritmo de aumento del costo de la vida.
. La Subsecretaría de Industrias y Comercio ha mantenido permanente preocupación y vigilancia sobre el nivel de los precios. 
. Bien sabéis que en esta materia no reconozco otra doctrina que la que consiste en buscar en cada caso el camino más adecuado para servir el bien común. 
. Es por eso que, si bien estimo que la libertad de precios y la libre competencia correctamente ejercida son vehículos apropiados para la defensa del consumidor, no ignoro que constituye superior misión del Estado cautelar los intereses de la colectividad, debiendo intervenir en dichas materias cada vez que éstos lo exijan. 
. En el cumplimiento de esta superior obligación, no vacilaré ni he vacilado en decretar un estricto control de precios cuando las circunstancias lo han exigido. 
. Es así como durante el año mil novecientos cincuenta y nueve se procedió a la fijación de precios oficiales de los siguientes artículos: 
. Arroz, azúcar, semillas de maravilla, trigo, harina de trigo, pan, madera y ladrillos.
. También, a raíz de la especulación en los precios de productos de chacarería, horticultura y fruticultura, se dictó el Decreto Número seiscientos treinta y siete, del veinte de julio de mil novecientos cincuenta y nueve, mediante el cual se facultó a la ex Superintendencia de Abastecimientos para determinar el precio promedio al por mayor de dichos artículos, disponiéndose, a la vez, el margen de utilidad legítima del comercio detallista.
. Los índices de producción industrial que se alcanzaron en mil novecientos cincuenta y nueve constituyen una prueba evidente del resurgimiento operado en nuestra economía durante el tiempo que lleva la actual Administración. 
. En efecto, el promedio productivo Industrial de ese año fue superior en un dieciséis coma tres por ciento al obtenido en el período precedente, lo que representa un notable incremento en relación con el año anterior. 
. Por otra parte, el índice de ventas industriales señala una tasa media de rendimiento del cero coma seis por ciento para el período acumulativo de doce meses, siendo el promedio general del año un diecisiete coma seis por ciento más alto que el de mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Asimismo, el índice de ocupación industrial medido en término de obreros ocupados, resultó un tres coma cinco por ciento superior al nivel que alcanzó durante el año mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Por último, el consumo industrial de energía eléctrica señala también un incremento del catorce coma seis por ciento con respecto al año anterior.
. Al término del mensaje me refiero a los datos ya conocidos del primer trimestre del año que demuestran que el aumento de la producción fabril y de las ventas al detalle ha seguido incrementándose.
. Todos estos antecedentes demuestran en forma irredargüible que las medidas del Gobierno en esta primera etapa de su tarea de ordenamiento de la economía nacional, no tan sólo permitieron realizar avances sustanciales en la estabilización de precios a partir de la segunda mitad del año mil novecientos cincuenta y nueve, sino que ha tenido la virtud de estimular en forma real y efectiva nuestra producción industrial.
. Refuerza estas aseveraciones el hecho de que el Departamento de Industrias del Ministerio de Economía autorizara durante mil novecientos cincuenta y nueve la instalación de doscientas noventa y cuatro industrias nuevas de diversa índole, con un capital de más de veintisiete millones de escudos, cifra esta última que representa un aumento superior al ciento por ciento en relación con la inversión total que por ese mismo concepto se hizo durante el año mil novecientos cincuenta y ocho, que fue del orden de los doce millones novecientos sesenta y cinco mil trecientos seis escudos.
. Si a lo anterior se agrega el monto de las inversiones de capitales extranjeros hechas durante mil novecientos cincuenta y nueve, puede concluirse que la producción industrial ofrece halagadoras perspectivas para el futuro. 
. Estas se verán, sin duda, mejoradas en el curso del presente año, ya que el crecimiento auge de la edificación para el sector fiscal, a través de la CORVI, y del privado que recibe los estímulos que se consultan para este tipo de inversiones, ha de activar el movimiento de todas aquellas industrias subsidiarias de la construcción.
. Me he referido ya en otra parte de este Mensaje a las diversas medidas que se han adoptado en materia crediticia, monetaria y de comercio exterior en relación con las actividades industriales, todas las cuales se encaminan a crear condiciones económicas más en armonía con las necesidades permanentes de la actividad industrial. 
. He aludido también a las vastas proyecciones que el futuro funcionamiento de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio abre a nuestra industria, poniendo a su disposición, como ya he dicho, un mercado de nos menos de ciento cincuenta millones de habitantes.
. Convencido el Gobierno de la importancia que tienen los aportes de capital extranjero en el desarrollo económico del país, dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y ocho, que reactualiza el Estatuto del Inversionista y refunde la legislación vigente sobre la materia.
. En este Decreto se mantienen diversas franquicias existentes para esos aportes de capital, que sean calificados en forma previa como convenientes para la economía del país por Decreto del Presidente de la República, tales como retorno de utilidades y revalorización del activo. 
. Asimismo, se establece una mayor elasticidad en cuanto al libre acceso al mercado de las divisas que constituyen nuevos aportes de capital y para la obtención de aquellas destinadas a retorno de capitales y remesa de intereses. 
. Otro de los beneficios que consulta este nuevo estatuto es el que podrá garantizarse la no elevación de determinados impuestos respecto de aquellas inversiones calificadas como fundamentales.
. Por otra parte, se limita la automaticidad de las franquicias aduaneras para las industrias o actividades de exportación, restringiéndose su plazo de vigencia a diez años con posibilidades de extenderse hasta un máximo de veinte en casos excepcionales. 
. También se establece un procedimiento más ágil que permitirá abreviar considerablemente la tramitación de las solicitudes de aporte de capitales.
. El mismo Decreto con Fuerza de Ley contiene disposiciones que permiten gozar de franquicias similares a los fabricantes nacionales que elaboren artículos semejantes a los producidos por industrias autorizadas por aporte de capital extranjero. 
. El Gobierno espera que con todas estas innovaciones se produzca una mayor afluencia de capitales extranjeros, tan necesaria para nuestro desarrollo económico.
. Empresa de Comercio Agrícola, ex Instituto Nacional de Comercio:
. El Ejecutivo estimó útil circunscribir las funciones de esta entidad al cumplimiento de la labor supletoria que corresponde al Estado en el comercio de los productos agropecuarios. 
. Obedeciendo a este propósito, por medio del Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos setenta y cuatro, de abril de este año, se procedió a disolver el Instituto Nacional de Comercio, creándose en su remplazo la Empresa de Comercio Agrícola. 
. Corresponde a ésta, por una parte, asegurar que la producción agraria sea oportunamente colocada y por otra proporcionar a la población un adecuado abastecimiento de los artículos de consumo habitual.
. Con este objeto, el Decreto con Fuerza de Ley en referencia la inviste de todas las facultades necesarias para atender a estos fines, eliminando, en cambio, aquellas otras de que antes disponía el ex Instituto Nacional de Comercio, y que no se encuadran con la orientación dada a la nueva entidad, tales como proponer y administrar los estancos de artículos de primera necesidad; realizar indiscriminadamente operaciones comerciales; organizar empresas en el extranjero; y efectuar con la sola dictación de un Decreto Supremo, la totalidad de las adquisiciones que las instituciones del Estado hicieran en el exterior.
. Una de las tareas de mayor importancia que compete a la Empresa de Comercio Agrícola es el establecimiento de un poder comprador del trigo. 
. Le corresponde también participar en el comercio de los productos agropecuarios en general, como asimismo en el de semillas y abonos; puede intervenir en la importación y distribución de carnes enfriadas y frigorizadas para procurar un mejor abastecimiento.
. Como necesario complemento de estos preceptos, el Gobierno desarrollará una política de construcción de depósitos para el almacenamiento de productos en las diversas zonas del país. 
. Concordante con este criterio, el mismo Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos setenta y cuatro ordena que sean traspasados a dicha Empresa la totalidad de los frigoríficos del ex Instituto Nacional de Comercio y de la Corporación de Fomento de la Producción, lo que ha hecho posible reunir diez importantes frigoríficos en su poder, con un total de ciento sesenta y cinco mil metros cúbicos y una capacidad de almacenamiento superior a cuarenta y dos mil toneladas. 
. Esto es el más concluyente desmentido a las reiteradas afirmaciones de cierta prensa en orden a que el Gobierno pretendía entregar estos frigoríficos a sociedades particulares.
. La Empresa desarrollará, asimismo, un plan integral de construcción de bodegas, silos y otros establecimientos similares, con los necesarios elementos mecanizados. 
. Esta medida, junto con facilitar su acción y el desenvolvimiento de los agricultores, contribuirá a disminuir en forma apreciable los costos de las cosechas y particularmente el de la distribución.
. Se espera que mediante este plan de construcciones que actualmente se encuentra en estudio, sea posible aumentar durante el presente año la capacidad de almacenamiento de la Empresa de cuatrocientos cincuenta mil a ochocientos cincuenta mil quintales. 
. Es indudable, por otra parte, que la instalación de almacenes generales de depósito perfeccionará el actual sistema de comercialización de los productos agrícolas.
. Aun cuando las actividades de la Empresa serán de carácter eminentemente agropecuario, se le impone también aunque por la vía excepcional, la obligación de atender aquellas zonas del territorio nacional en las cuales, por dificultades de transporte u otras causas, no se haya atendido oportunamente las necesidades de consumo de la población. 
. Estas funciones deberá cumplirlas especialmente en los extremos norte y sur del país.
. No duda el Gobierno que la creación de la Empresa de Comercio Agrícola y su normal funcionamiento habrá de reportar evidentes beneficios a la agricultura nacional y a los consumidores.
. En el período de labor de que os doy cuenta, el entonces Instituto Nacional de Comercio, cumplió con particular laboriosidad las funciones reguladoras del comercio del trigo que le son propias, adquiriendo al efecto aproximadamente un millón doscientos mil quintales métricos a unos veinte mil productores y por un valor superior a los ocho millones setecientos mil escudos. 
. Asimismo, con el propósito de favorecer especialmente a los medianos y pequeños agricultores, el Instituto abrió setenta y dos oficinas compradoras de ese cereal en el territorio comprendido entre las provincias de Coquimbo y Llanquihue.
. Para cubrir el déficit de producción nacional INACO debió importar desde la República Argentina quinientos mil quintales métricos de trigo por un valor FOB de dos millones ochocientos diecisiete mil quinientos dólares, para cuyo transporte utilizó siete barcos de bandera chilena y tres naves argentinas, con un flete cuyo valor fue de doscientos noventa y siete mil quinientos dólares. 
. Del mismo modo, para cubrir el déficit de nuestra producción arrocera, importó siete mil toneladas métricas de arroz desde España por un valor FOB de un millón cuatro mil quinientos dólares. 
. Esta importación se realizó en barcos de la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, a la que se pagó un flete de cincuenta y seis mil dólares.
. Uno de los artículos respecto del cual se produjeron dificultades de abastecimiento en el mercado fue la papa, cuya escasez se debió a condiciones climatéricas desfavorables. 
. El Instituto procuró atenuar los perjudiciales efectos de esta situación, abriendo poderes compradores, a la vez que procedió a adquirir mil ochocientos cuarenta toneladas en la zona sur. 
. Con el mismo propósito de regular los precios en el mercado, se importaron desde la República Argentina dos mil toneladas de papas para la zona central y mil para la zona norte del país y procedió a distribuir dos mil quinientas toneladas de papa nueva.
. Otra de las actividades del Instituto Nacional de Comercio que merece ser puesta de relieve ante Vuestras Señorías, es el suministro de setenta y tres mil ochocientos kilos de mezcla vitamínica a los molinos industriales del país por un valor aproximado a los trecientos sesenta y cinco millones de pesos. 
. Esta iniciativa permitió enriquecer, con la aplicación de esta mezcla, más de diez millones de quintales de harina, o sea, el ochenta por ciento de la harina industrial producida en el país, con un recargo de tan sólo treinta y cinco pesos por quintal.
. Tiene el país motivos sobrados para sentirse justamente satisfecho del rol decisivo que en su desarrollo industrial ha correspondido a la Corporación de Fomento de la Producción. 
. De todos conocida es su obra de tan vastas proyecciones en aspectos fundamentales de nuestra economía, como son la electricidad, el petróleo y el acero. 
. Lamentablemente, la CORFO, utilizando la gran flexibilidad de operación que su Reglamento le permitía, pasó a destinar parte importante de sus recursos y servicios al mantenimiento de un gran número de empresas filiales, desviando así, en no pequeña proporción, el esfuerzo estatal en inversiones muchas veces inconvenientes o antieconómicas y que, por lo demás, no atendían al cumplimiento de las finalidades fundamentales que se tuvieron en vista en su creación. 
. El Gobierno ha debido rectificar este errado criterio, poniendo término a las actividades de diversas empresas de esta naturaleza, como son FANAERO, Cenizas de Soda y otras, y seguirá haciéndolo con varias otras que se encuentran en análoga situación.
. Ha sido, pues, imperioso revisar la orientación dada a este organismo con el objeto de transformarlo fundamentalmente en una entidad de fomento encargada de impulsar y coordinar las actividades económicas, evitando que se convierta en una central burocrática administradora  de empresas que, en la mayoría de los casos, arrojan pérdidas sin beneficio alguno para la colectividad.
. Debe corresponder a la CORFO la superior rectoría en la coordinación de las inversiones fiscales, orientándolas hacia fines de fomento de la producción. 
. Debe también armonizar la labor que el Estado realiza en esta materia con las iniciativas del sector privado que persiguen análoga finalidad, procurando dar el destino más útil y económico a los recursos de que se pueda disponer.
. Consciente como estoy de la necesidad de dar un impulso ordenado a la producción, que comprenda todos los sectores, he dispuesto que la Corporación de Fomento, con el concurso de las principales entidades públicas y privadas del país, estudie y proporcione un programa de desarrollo armónico de todas las actividades productores de bienes y servicios. 
. Este estudio ya se encuentra en sus fases finales y espero estar dentro de breve plazo en condiciones de ordenar su ejecución.
. Para lograr estos fines, el Gobierno dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos once, del seis de abril de mil novecientos sesenta, que robustece las atribuciones de esta entidad e incorpora a su Consejo Directivo a representantes de todos los Servicios y organismos públicos ejecutores de la política económica estatal y a las asociaciones y entidades privadas más representativa de los diversos sectores de la producción.
. Por este mismo Decreto con Fuerza de Ley, se ha creado también en ella un Comité Ejecutivo que tiene a su cargo el estudio y resolución de las cuestiones relacionadas con las actividades agrícolas y al que de manera especial me referiré, al daros cuenta de la política que desarrolla el Gobierno con respecto a la agricultura.
. Por otra parte, para resguardar el valor de los recursos con que cuenta la Corporación, el Decreto con Fuerza de Ley a que me vengo refiriendo, consulta disposiciones que la autorizan para otorgar préstamos reajustables de acuerdo con el precio de monedas extranjeras, índices de sueldos y salarios o precios al por mayor del trigo o la lana. 
. Estos preceptos permitirán no tan sólo la total recuperación del poder adquisitivo de los capitales que esta entidad invierta en préstamos de fomento, sino también la posibilidad de que éstos se otorguen a plazos más convenientes para el mejor desarrollo de las actividades productoras.
. Debo señalar que esta Institución percibió por diversos conceptos durante el año mil novecientos cincuenta y nueve ingresos ascendentes a una suma aproximada a los cincuenta y dos millones de escudos, de los cuales veintiún millones ochocientos cinco mil escudos y diez millones novecientos cuatro mil trecientos dólares corresponden a aportes fiscales; cinco millones quinientos treinta y seis mil cuatrocientos cincuenta y seis escudos a fondos provenientes de la Ley del Cobre y un millón cuarenta mil escudos a excedentes agropecuarios. 
. El resto de los ingresos se refiere a entradas propias por un monto de seis millones trecientos setenta y cuatro mil veintisiete escudos y a fondos de terceros que ascienden a seis millones doscientos setenta y dos mil seiscientos sesenta y un escudos.
. Debo hacer presente, que no se incluyen en el cuadro precedente los fondos que invierten directamente filiales de la Corporación, tales como ENDESA, IANSA, etcétera.
. Dentro de las múltiples y variadas actividades que desarrolló esta institución durante el período de labor de que os doy cuenta, creo oportuno referirme particularmente en esta solemne ocasión, al plan de ayuda a la Zona Norte y a las tareas cumplidas por ENDESA Y IANSA. 
. No me extenderé sobre la Empresa Nacional de Petróleo porque de ella se trata en la parte correspondiente al Ministerio de Minería y, en especial, a Energía y Combustible.
. Plan de ayuda a la Zona Norte:
. Para dar mayor amplitud a la política crediticia que la CORFO ha estado aplicando en las provincias de Tarapacá y Antofagasta, en marzo del presente año, su Consejo Directivo autorizó al Vicepresidente para invertir en esas provincias las sumas de ciento cincuenta mil escudos y trecientos setenta y un mil escudos, en el otorgamiento de préstamos agrícolas, industriales, mineros y pesqueros. 
. Estos tendrán fundamentalmente por objeto adquirir e instalar maquinarias y equipos, construir edificios industriales, urbanización de terrenos con la misma finalidad, etcétera. 
. Asimismo, por durante el presente año la suma de un millón quinientos mil escudos, en el otorgamiento de préstamos destinados al fomento de la producción en los departamentos de Iquique, Tocopilla, El Loa, Pisagua y Taltal.
. Por otra parte y teniendo en consideración la aguda crisis que hoy afecta a la provincia de Tarapacá y muy en especial  Iquique, los organismos técnicos de la CORFO elaboraron un plan destinado a transformar ese puerto en un importante centro pesquero mediante el desarrollo de un programa que contempla cuatro rubros fundamentales:
. Establecimiento de servicios generales;
. Otorgamiento de créditos pesqueros;
. Asistencia técnica, y;
. Instalación de una base pesquera.
. Se autorizó con este objeto una inversión hasta por la suma de ochenta mil escudos, que se destinará al estudio, promoción y proyección del citado plan de fomento pesquero. 
. Con igual finalidad, se consulta la creación de una sociedad para desarrollar y explotar una industria pesquera en la misma ciudad, con un capital de tres millones de dólares. 
. Para enterarlo, se dará preferencia a los inversionistas nacionales o extranjeros y, en caso de no existir interés de los particulares por suscribir el capital necesario, será aportado por la propia Corporación.
. La concurrencia de factores favorables, tales como la existencia de leyes especiales y de incentivos a la exportación, franquicias tributarias y aduaneras, además de la riqueza pesquera previsible en la región, refuerzan las posibilidades de éxito del programa que se proyecta realizar.
. Lo anterior representa sólo una parte del gran esfuerzo que el Gobierno realiza para encarar la rehabilitación y el desarrollo económico de la zona norte, muy en particular el de la ciudad de Iquique, que ha sido principalmente afectada por la dura crisis que hoy aflige a la industria salitrera.
. El Plan de Electrificación desarrollado por ENDESA experimentó un progreso de grandes proporciones, lo que se demuestra teniendo en consideración que la capacidad de la potencia instalada aumentó en un diecisiete por ciento entre mayo de mil novecientos cincuenta y nueve y esta fecha.
. Es importante también destacar, que esta Empresa recibió del Banco Internacional, con fecha treinta de diciembre pasado, un préstamo de treinta y dos coma cinco millones de dólares, destinado a financiar la importación de equipos para las centrales RAPEL Y HUASCO, la primera de las cuales tendrá una potencia inicial de doscientos ochenta mil kilowatts y quince mil kilowatts la segunda.
. Entre las líneas de transmisión de mayor importancia se puede mencionar la de San Pedro a Illapel, de ciento diez mil voltios, que unirá los sistemas eléctricos del centro del país con los del Norte Chico, permitiendo así un amplio y seguro suministro para las actividades mineras, agrícolas e industriales de esa región.
. El monto total de las inversiones realizadas por ENDESA durante mil novecientos cincuenta y nueve asciende a la suma de veinticuatro millones diecisiete mil seiscientos cuarenta y cinco escudos con noventa centésimos de la cual catorce millones quinientos cuatro mil seiscientos diez escudos con cuarenta centésimos corresponde a aportes de la Corporación de Fomento de la Producción y el resto a desembolsos hechos con cargo a los fondos que invierte directamente.
. Durante el período correspondiente a mil novecientos cincuenta y nueve, IANSA elaboró en sus tres plantas de Los Angeles, Llanquihue y Linares, trecientos noventa y ocho mil ciento veintiocho toneladas de remolacha, con una producción de azúcar de cuarenta y nueve mil quinientos noventa y cuatro toneladas, superior en un cincuenta y siete coma ocho por ciento a la producción del año anterior. 
. Con ella abastece un veintitrés por ciento del consumo de azúcar del país.
. Para el presente año, IANSA podrá disponer de la producción de remolacha que se obtenga de las dieciocho mil seiscientas diez hectáreas que han sido sembradas. 
. Esta superficie es superior en un cincuenta y un por ciento a la de mil novecientos cincuenta y ocho y se espera alcanzar un volumen de azúcar blanca del orden de las setenta mil toneladas.
. Las características propias de la industria del azúcar de remolacha, destinada tanto a producir este artículo como a activar la producción agraria, no le permiten competir con las refinerías de caña de azúcar. 
. Si a esto se agrega la baja extraordinaria de los precios en el mercado internacional, son fácilmente comprensibles las graves pérdidas en el Balance y el déficit de caja que muestra la industria.    
. Consecuente con la gravedad de esta situación, hice saber personalmente al país los hechos indicados, solicitando a los agricultores remolacheros su cooperación para resolver, en parte, esta dificultad, sin perjuicio de las medidas que adoptaría el Gobierno a fin de absorber la mayor parte del déficit y estudiar en conjunto con la CORFO y IANSA, una legislación adecuada que permitiera a esta última desarrollar sin tropiezos sus actividades.
. Como resultado de las conversaciones, se celebró un convenio entre IANSA y los productores, mediante el cual se asegura el futuro de la producción de remolacha y se comprometen estos últimos a contribuir a la capitalización de la industria subscribiendo acciones en un porcentaje proporcional a las hectáreas que deseen sembrar.
. Se establecieron además las bases para el otorgamiento de créditos destinados a la adquisición de maquinarias agrícolas y construcción de establecimientos, silos y galpones, como también para adquirir animales finos destinados a la producción de leche y carne. 
. Finalmente, se suscribió un convenio con la CORFO para efectuar una investigación agrícola en el campo de la remolacha.
. El Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía desarrollo con toda normalidad sus labores durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, período en el cual se revisaron ciento ochenta y cinco proyectos de estatutos y sesenta modificaciones de los mismos. 
. Estudió y redactó también noventa proyectos de Decretos Supremos por los que se autoriza la existencia de cooperativas, aprueban reformas de Estatutos o declaran disoluciones.
. Con el propósito de intensificar la promoción del sistema cooperativo en el país y perfeccionar el funcionamiento y desarrollo de las sociedades existentes, el Gobierno procedió a dictar el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos veintiséis, que fija el nuevo texto de la Ley de Cooperativas.
. Las principales finalidades perseguidas con este Decreto son las de facilitar el desenvolvimiento cooperativista, concentrando en un solo organismo las facultades de control estatal.
. También se procura impedir la formación de cooperativas híbridas de finalidades múltiples y se propende a fomentar el ahorro popular a través de estos organismos. 
. Se crea para este efecto, un sistema de cuotas de ahorro reajustables, eximiéndose para ello del pago del impuesto a la renta los intereses que estas entidades distribuyan sobre el capital y dichas cuotas de ahorro.
. Se han creado también cooperativas campesinas, cuyo objeto es elevar el standard de vida del campesinado y de los pequeños agricultores, mediante el abaratamiento de los artículos de consumo y de la explotación agrícola, así como también favoreciendo la mejor defensa de la comercialización de los productos.
. En mi anterior Mensaje os señalé que juzgaba de la mayor importancia dar a los servicios de estadísticas una orientación más de acuerdo con los requerimientos de la política económica que desarrollaba el Gobierno. 
. Consecuente con estas ideas, se procedió a reorganizar la Dirección del Ramo, a fin de centralizar en ella las informaciones estadísticas y dando a éstas la real importancia que tienen en la vida económica moderna.
. En atención a este propósito, el Gobierno dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos trece, de fecha seis de abril, que da una nueva estructura orgánica a la Dirección de Estadísticas y Censos, a la cual corresponderá, a través del Comité Consultivo Técnico de Estadística, que se crea en ese cuerpo legal, la importante misión de coordinar las labores de este género que realizan los organismos fiscales, semifiscales y empresas del Estado. 
. Este Comité deberá aprobar un plan anual de elaboración nacional de estadísticas, señalando las principales normas y directivas que han de aplicarse para obtener esa coordinación.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos trece, otorga especial significado en los futuros planes de trabajo, a las Inspectorías Provinciales, las que contaran con un número conveniente de funcionarios, en lo posible técnicos, para el desarrollo de su cometido.
. Durante este año, el Servicio se propone levantar los censos de población, viviendas y agropecuario. 
. Para ello, se realizó en la comuna de Rengo, provincia de O’Higgins, un censo de prueba cuyas experiencias serán utilizadas en la realización del censo general.
. En el pasado año, el Servicio de Estadística desarrolló importantes labores, entre las cuales se pueden señalar la publicación del censo agrícola- ganadero; el estudio y ampliación del nuevo índice de producción manufacturera e industrial, como asimismo el estudio del procedimiento para fijar el índice de sueldos y salarios que tendrán presentes la Corporación de la Vivienda y las instituciones de previsión para revalorizar los ahorros y las deudas por préstamos hipotecarios otorgados a sus postulantes o imponentes.
. Dentro de su labor de saneamiento económico, el Ejecutivo ha puesto especial empeño en procurar la mayor eficiencia de los medios de transportes a la vez que estabilizar sus costos, pues comprende la vital gravitación que éstos tienen en el proceso productivo y comercial del país y su incidencia considerable en los precios que paga el consumidor.
. Factores ajenos a su voluntad impusieron al Gobierno, en los primeros meses de su labor, la necesidad de autorizar fuertes alzas de tarifas de los diversos medios de transporte y locomoción, que en algunos casos fueron superiores al cincuenta por ciento sobre aquellas que artificialmente prevalecían a fines de mil novecientos cincuenta y ocho se obtuvo, así, que éstas reflejaran los costos verdaderos de los servicios, evitándose la paralización de muchos de ellos o que quedasen definitivamente estagnados en su progreso, al cual de manera tan directa está vinculado el del país.
. Establecido el justo nivel de tarifas, éstas se han estabilizado absolutamente en los últimos nueve meses y puedo afirmar que, en general, los transportes marítimo, aéreo y ferroviario, las mantendrán durante el resto del año, contribuyendo así eficazmente a los esfuerzos que el Gobierno despliega para estabilizar nuestra economía.
. Ilustra las afirmaciones anteriores el cuadro comparativo de los índices de tarifas que se presentan a continuación: 
. Como se sabe, el volumen de transporte es fiel reflejo del que corresponde a la producción, y es por eso altamente satisfactorio comprobar el crecimiento general que aquel acusa según se desprende de las cifras que paso a proporcionar:
. Se espera que el volumen de transporte continúe en aumento durante el presente año, aunque con ritmo inferior al que se produjo entre mil novecientos cincuenta y ocho y mil novecientos cincuenta y nueve. 
. Deseo hacer presente que en el transporte ferroviario se advirtió, durante el primer trimestre de este año, un crecimiento respecto a estos mismos tres meses de mil novecientos cincuenta y nueve.
. En el período de labor de que os doy cuenta, los servicios de transporte no se vieron afectado por perturbaciones sociales, salvo en Santiago donde el personal de la Empresa de Transportes Colectivos del Estado interrumpió sus labores durante pocas horas. 
. Ello se debió a la actitud de algunos dirigentes gremiales e relación con un informe favorable a dicho personal que debía expedir la Contraloría General de la República y que el Ejecutivo jamás pretendió eludir. 
. Ante estos hechos el Gobierno actuó con la mayor energía, procediendo de inmediato a reorganizar la Empresa, lo que ha hecho posible reducir su personal en un catorce por ciento, y dar a aquella, por el Decreto con Fuerza de Ley Número ciento sesenta y nueve, una organización más adecuada y mayor autonomía operativa.
. La necesidad de mejorar la eficiencia y disponibilidad de los medios de transportes movió al Gobierno a facilitar la importación de ciertos elementos, librándolos de las trabas absurdas que la impedían. 
. Por otra parte, se permitió también utilizar el crédito interno para la atención de tan fundamentales necesidades.
. Es así, como algunas importaciones de estos elementos como ser vehículos, materiales para ferrocarriles, navegación y aviación, etcétera, demuestran el siguiente progreso:
. Igualmente se ha logrado un considerable incremento en relación con años anteriores en las obras públicas destinadas al transporte. 
. En efecto, el Presupuesto Nacional de Inversiones en Obras Nuevas, Equipos y Amortización de Deudas de Ferrocarriles del Estado, Caminos, Puertos, Aeropuertos y LAN, alcanzó en mil novecientos cincuenta y nueve a setenta y ocho millones cuatrocientos diez mil escudos, cifra superior en más del doble a la del año anterior, ascendente tan sólo a treinta y tres millones ciento un mil escudos. 
. Para mil novecientos sesenta estos mismos ítem consultan la cantidad de noventa y ocho millones ochocientos treinta mil escudos.
. Estas cifras ponen en evidencia la viva preocupación del Gobierno porque el país cuente con transportes eficientes y económicos para lo cual, como aquellas lo demuestran, aumentó en forma considerable los recursos destinados a estos fines.
. Por otra parte, es grato comprobar que el sector privado ha respondido a las facilidades que se le otorgaron para la importación de elementos de transporte, contribuyendo con ello a una adecuada capitalización nacional.
. La política fijada por el Gobierno a las empresas del Estado, que tienen a su cargo la atención del servicio público de transportes, contempla fundamentalmente los siguientes aspectos:
. Prestar un servicio eficiente y oportuno:
. Con este objeto y de acuerdo con un criterio técnico, se reorganizaron los cuadros administrativos de tales empresas, por medio de diversos Decretos con Fuerza de Ley, dotándoselas en sus nuevas leyes orgánicas de convenientes medios de acción para que sus jefes puedan actuar con autoridad y agilidad y también para permitir la mayor eficiencia y rendimiento del personal. 
. Debo hacer presente que dichas leyes prohíben en forma terminante toda acción subversiva o de sabotaje en estos servicios de utilidad pública.
. Se ha reservado, además, al Presidente de la República la facultad privativa de aprobar sus presupuestos, fijar las remuneraciones del personal e intervenir en las designaciones de funcionarios de mayor jerarquía, todo ello sin menoscabo de las atribuciones que corresponden a la Contraloría General de la República.
. Estas reformas fueron puestas en vigencia al término del pasado mes de marzo, de manera que sus beneficios habrán de hacerse más patentes durante el presente año. 
. En todo caso, su mejor administración permitió a estas entidades experimentar durante mil novecientos cincuenta y nueve un considerable progreso en los servicios que proporcionan.
. Que sus costos sean mínimos:
. Dentro del criterio de que las tarifas permitan a las referidas empresas llegar a financiar sus gastos corrientes, conviene sin duda una sana competencia entre los diversos medios de transporte, ya que ella les impondrá la obligación de servir a la colectividad con máxima eficiencia y economía.
. Los déficit que deben ser cubiertos con cargo al Presupuesto Nacional, acusan en mil novecientos cincuenta y nueve, una disminución con respecto al año anterior. 
. En efecto, la relación entre los ingresos -sin incluir las subvenciones directas- y los gastos de los servicios, considerando dentro de ellos razonables amortizaciones, es la siguiente:
. Los resultados antedichos son satisfactorios, sobre todo si se tiene en cuenta la absoluta estabilidad de las tarifas a partir de julio de mil novecientos cincuenta y nueve.
. Mantenimiento de un programa de inversiones:
. Con el objeto de hacer posible a estas entidades recuperar el capital perdido en años anteriores, prestar un servicio más rápido, cómodo y económico y disponer de una capacidad que satisfaga, en el futuro, las necesidades del país.
. El Ejecutivo no ha escatimado esfuerzos para cumplir este propósito. 
. Así lo revelan tanto los estudios de desarrollo coordinado, que por primera vez se realizan entre estas empresas y el sector privado, como la vigorosa inversión pública canalizada hacia estos objetivos. 
. Dicha inversión es requisito esencial para que tales instrumentos del desarrollo económico logren el financiamiento de sus operaciones y puedan rendir a la colectividad un servicio adecuado a sus exigencias, abriendo además a su personal perspectivas reales de mejoramiento económico y social.
. Regularizar la situación financiera de las empresas:
. Como se sabe, ésta quedó gravemente deteriorada en la Administración anterior, al extremo de que algunas llegaron a contraer un volumen de compromisos a corto plazo de tal magnitud que resultaba imposible atender, ocasionando así un grave desprestigio al país. 
. Tal es el caso de la Empresa de Transportes Colectivos del Estado y de la Empresa Marítima del Estado, las que han debido rebajar sus compromisos a corto plazo en moneda corriente en cerca de dos millones quinientos mil escudos y regular sus obligaciones en el exterior, cuyo incumplimiento perjudicó grandemente el crédito del país. 
. Por su parte, los Ferrocarriles del Estado y la Línea Aérea Nacional debieron también hacer un enorme esfuerzo para poner al día sus compromisos atrasados en moneda corriente, haciendo pagos extraordinarios por más de cinco millones de escudos, y también con el objeto de cumplir servicios de deudas externas por más de doce millones de escudos.
. En el cuadro que me permito presentar a continuación aparece el servicio de las deudas externas de las empresas de transportes del Estado en el año mil novecientos cincuenta y nueve.
. En mi anterior Mensaje, señalé la necesidad de realizar estudios técnicos y económicos acerca de la operación y programa de desarrollo de los transportes. 
. Atendiendo a ella, el Gobierno ha constituido una Comisión Central de Transportes en la que, con participación de diversos organismos estatales, se realizan dichos estudios con la mira de obtener una mejor coordinación de los mismos. 
. Debo hacer presente que en estos trabajos y en la labor cumplida en la racionalización de las empresas del Estado, se contó con el valioso concurso de expertos de las naciones unidas y del Punto Cuarto, lo que me complazco en reconocer ante Vuestras Señorías.
. A fin de evitar la total paralización de la Empresa por falta de recursos, el Gobierno hubo de autorizar alzas de tarifas en los meses de enero y julio de mil novecientos cincuenta y nueve del orden del treinta por ciento y del veinticinco por ciento, respectivamente. 
. Estas quedaron, así, en su nivel natural si se las compara con las de otros medios de transporte y sin perjuicio de haberse mantenido las tarifas especiales que se conceden a diversos productos agrícolas y mineros.
. La grave incidencia que estas alzas inevitables han tenido en las actividades productoras y, por lo tanto, en el nivel de los precios, como también el efecto de la competencia de los camiones, han llevado al Gobierno a la convicción de que estas tarifas no deben ya alterarse, por lo cual no es éste el medio apropiado para buscar una solución al problema de aquella Empresa.
. Con el propósito de dar agilidad a este servicio, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número noventa y cuatro, que establece la nueva Ley de Administración de los Ferrocarriles del Estado.
. Dicho estatuto que subsana las deficiencias que adolecía el anterior, constituye un verdadero texto orgánico que señala los fines, patrimonio, atribuciones y normas relativas tanto al personal como a la organización administrativa y financiera de la empresa, lo que hará posible administrarla con criterio comercial y en forma eficiente.   
. Dentro del plan de racionalización y de economía puesto en práctica en esta entidad, se dictó la Ley Número trece mil cuatrocientos veintiséis, que normaliza el régimen de las reincorporaciones y evita los abusos de quienes buscaban en ellas tan sólo un medio de mejorar sustancialmente su jubilación u obtener un nuevo desahucio. 
. Esta ley estableció, por otra parte, el sano principio de permitir a los funcionarios que hayan cumplido sesenta años de edad, continuar prestando sus servicios en la Empresa, toda vez que éstos sean considerados necesarios.
. Finalmente, gracias a la Junta de Asistencia Técnica de las Naciones Unidas, está trabajando en los Ferrocarriles un experto en costos de transportes ferroviarios, quien en la actualidad se ocupa de diseñar los sistemas necesarios para disponer de las informaciones que permitan controlar efectivamente los costos de la empresa.
. Con el objeto de solucionar en corto plazo el grave problema de la locomoción colectiva, derivado de la falta de equipo moderno, el Gobierno ordenó rebajar los depósitos de importación para chassis de buses del mil quinientos por ciento a noventa días a cien por ciento a treinta días. 
. De acuerdo con solicitudes autorizadas, se incorporaron a la locomoción urbana de Santiago y ciudades de provincia alrededor de trecientas nuevas máquinas y se espera en el resto del año la llegada al país de otros cuatrocientos chassis de buses y más de trecientos taxibuses para ser carrozados en Chile. 
. Durante el año, deben también llegar alrededor de setenta buses pullman carrozados para el servicio interurbano. 
. Debo hacer presente que todo lo anterior se ha realizado sin necesidad de otorgar liberaciones aduaneras.
. Para facilitar estas importaciones, se dispuso que el Banco del Estado otorgase un financiamiento a dos años plazo para chassis y carrocerías, cuyo valor equivale aproximadamente al sesenta por ciento del precio del vehículo, sumando los créditos de esta clase concedidos por el Banco una cantidad aproximadamente a los dos millones quinientos mil escudos. 
. Por otra parte, la fabricación local de carrocerías ha tonificado la industria carrocera nacional.
. Para los empresarios de más modestos recursos, el Banco del Estado considera facilidades especiales que les permitan renovar su viejo material sin privarlos del instrumento con que trabajan.
. Dentro de los planes destinados a racionalizar los servicios de la locomoción colectiva, se adoptaron diversas medidas tendientes a ordenar, darle agilidad y descongestionar el tránsito, particularmente en las calles de gran movimiento.
. En el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos setenta y nueve, de seis de abril de mil novecientos sesenta, que reorganiza la Subsecretaría de Transportes, se han dictado disposiciones y se otorgaron recursos que hacen posible un control más efectivo sobre tan fundamental servicio público.
. Empresas de Transporte Colectivos del Estado:
. Gracias a una mejor administración de la Empresa se ha logrado reducir el personal en servicio y aumentar considerablemente el número de máquinas en operación, mejorando de este modo, la productividad por hombre.
. Esta mayor eficiencia ha permitido rebajar de cuarenta pesos a treinta pesos la pérdida por pasajero.
. Con respecto a los acreedores, debo señalar que se ha conseguido disminuir las cuentas impagas en más de dos millones de escudos, así como la deuda externa en igual suma, quedando regularizado su servicio.
. A pesar de que las tarifas de transportes se mantuvieron inalterables, el mejoramiento de la empresa ha permitido rebajar el aporte presupuestario del Gobierno para mil novecientos sesenta en dos millones seiscientos mil escudos, con respecto al que se realizó en mil novecientos cincuenta y nueve. 
. Con todo, es preciso reconocer que los servicios que presta esta entidad son tan onerosos para el país que a pesar de los progresos que puedan lograrse en cuanto a su eficiencia y economía, la subvención o pérdida estatal no podrá, en el futuro, reducirse a muchos menos de treinta pesos por pasajero, cifra a la que asciende actualmente.
. Transportes Marítimos:
. Al treinta y uno de diciembre pasado componían nuestra Marina Mercante sesenta y un buques inscritos con doscientos cuarenta y dos mil seiscientas cuarenta y dos toneladas D.W. en la misma fecha del año anterior el registro acusó sesenta y ocho naves con doscientos ochenta y cinco mil ochocientas veintidós toneladas D.W. 
. Esta momentánea disminución tuvo como causa el retiro de las naves muy antiguas, con un tonelaje de cincuenta y seis mil cuatrocientas cuarenta y tres toneladas D.W., que hacían antieconómica su explotación. 
. Por otra parte, se ha compensado en exceso el retiro de estas embarcaciones al incorporarse catorce mil doscientas sesenta y tres toneladas de barcos nuevos. 
. Además, vendrán a satisfacer holgadamente las necesidades de transporte, ofreciendo mejor servicio, de doce a catorce naves que representan entre setenta y ochenta mil toneladas, de las cuales más de la mitad ya se ha incorporado a las labores de nuestra Marina Mercante. 
. Asimismo, para intensificar la importación de naves destinadas a ella, el Gobierno dispuso la eliminación de los porcentajes de depósitos y el fácil acceso al crédito externo con los consiguientes beneficios que se esperaban.
. Durante el presente año se recibieron los barcos: 
. “Santiago”, “San Patricio”, “Coquimbo”, “Isabela”, “Arauco”, “Tocopilla” y “Arica”.
. Los costos de carga y descarga de mercaderías en los puertos chilenos son excesivamente altos y sus faenas son lentas. 
. Ello se debe a la falta de instalaciones y a la antigüedad de las que existen, como también a la disgregación de la autoridad a través de los diversos organismos que intervienen en la actividad portuaria.
. El Gobierno se ha propuesto subsanar estos inconvenientes creando a través del Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos noventa, del seis de abril del año pasado, la Empresa Portuaria de Chile.
. Este Decreto con Fuerza de Ley, cuya preparación fue objeto de largos y profundos estudios, da nacimiento a una entidad autónoma del Estado, con carácter de empresa de utilidad pública, que concentra toda la operación portuaria. 
. Esto es, cuanto se relaciona con la recepción, almacenaje, movilización y entrega de la carga. 
. Se desvincula así a la Aduna de la operación técnica de los puertos, sin que ello signifique perdida o disminución de alguna de sus facultades administrativas para los efectos de recaudar los impuestos y aplicar la política arancelaria general. 
. Se termina también con un sistema administrativo manifiestamente inconveniente, que entregaba a un mismo servicio funciones absolutamente diversas, como eran, por una parte, las de recaudar y percibir impuestos y, por la otra, recibir, movilizar, almacenar y entregar la carga.
. Debo hacer presente que la separación de estas funciones representa la recomendación de los expertos en la materia y que, por lo demás, se aplica actualmente en la mayoría de los países del mundo.
. El conjunto de las disposiciones contempladas en la legislación a que me vengo refiriendo, habrá necesariamente de traducirse en una mejor utilización de los recursos humanos y materiales que operan en los puertos, así como su mayor agilidad operativa permitirá mejorar la organización de las faenas portuarias que han constituido, muchas veces, un verdadero “cuello de botella” para el transporte marítimo.
. Los recursos consultados en el Presupuesto de mil novecientos sesenta para obras portuarias, unido a los créditos ofrecidos para la importación de maquinarias (que se estiman en cuatro millones de dólares aproximadamente), han hecho posible iniciar, desde luego, un programa de conservación y mantenimiento de los valiosos equipos portuarios que se encontraban en estado deplorable. 
. Debo hacer presente que el programa destinado a satisfacer las necesidades de nuestros puertos se cumplirá a través del Ministerio de Obras Públicas, de acuerdo con las prioridades y requisitos que señale la Empresa Portuaria de Chile.
. El Gobierno con justicia espera que las medidas que se vienen aplicando en esta materia contribuirán, en forma decisiva, a un eficiente trabajo del sistema portuario, que no sólo permita a la Empresa cubrir los gastos corriente si no también lograr un mejor aprovechamiento del transporte marítimo y de nuestra Marina Mercante. 
. Ambos factores habrán de determinar, sin duda, un menor costo para el transporte por vía marítima, con manifiesto beneficio para la colectividad.
. Empresa Marítima del Estado:
. Como consecuencia de haberse mejorado la administración, esta Empresa elevó su volumen de transporte durante mil novecientos cincuenta y nueve en un cincuenta por ciento con respecto al año anterior, lo que demuestra la absoluta desorganización que existía en ella, especialmente en los aspectos financiero y administrativo. 
. Su estado económico y financiero era ignorado, ya que desde la fecha de su fundación no se practicó jamás balance alguno de sus operaciones. 
. Posteriormente, se logró establecer que Empremar, por cada Escudo de ingreso tenía un desembolso de dos Escudos.
. El Gobierno, consciente de la gravedad que revisten estos hechos, ha puesto especial empeño en planificar el sistema contable y administrativo de la Empresa, a la que también ha dado un nuevo Estatuto Orgánico, a través del Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos veintisiete, de fecha seis del pasado mes de abril. 
. En la confianza de que una buena administración debe mejorar la situación económica de esta entidad, se rebajó la subvención fiscal del presente año casi en un cuarenta por ciento con respecto a mil novecientos cincuenta y nueve.
. Dentro del plan de economía, se suprimieron la maestranza de Puerto Montt, la bodega de carga de Mapocho y las oficinas de Aysén, Puerto Natales y Punta Arenas, lo que significa un menor gasto de ciento sesenta mil escudos. 
. En el orden financiero, debo señalar que se logró reducir notablemente los compromisos y es así como se acordaron los plazos de pago de siete a dos meses.   
. De acuerdo con el programa de renovación de nuestra Marina Mercante, Empremar ha recibido los barcos “Coquimbo” y “Tocopilla”, los que forman parte de una flota.  
. Que se ordenó construir en Francia por la pasada Administración, debiendo la actual disponer importantes rectificaciones en el diseño y especificaciones de los mismos, para bajar los costos de inversión y aumentar la capacidad de carga de varios de ellos.
. La extraordinaria gravedad que reviste nuestro atraso actual en materia de aeropuertos modernos que permitan la operación de grandes aeronaves, ha movido al Gobierno a dar, en corto plazo, solución a este problema.
. Es así como se reiniciaron las obras paralizadas de los aeródromos de Puerto Montt y Victoria y se han dispuesto recursos para terminar los de Arica y Punta Arenas. 
. Igualmente, se habilitaran las pistas de Iquique, Temuco y Copiapó para que puedan operar los aviones DC- seis- B de LAN. 
. Se han destinado, también, los fondos necesarios para que estos aeródromos cuenten con los equipos adecuados de radio- ayuda y de iluminación, obteniéndose así el máximo de seguridad en la operación de los aviones. 
. Todas estas inversiones alcanzan en el Presupuesto para mil novecientos sesenta a la suma de dos millones de escudos, aproximadamente.
. Se terminaron los estudios técnicos para solicitar el financiamiento externo definitivo para el aeropuerto de Pudahuel, en Santiago; y el financiamiento en principio para los aeropuertos de Carriel Sur, en Concepción y Balmaceda. 
. Estas inversiones, que deberán realizarse en el plazo de tres años, alcanzan a trece millones cuatrocientos mil escudos y permitirán que las compañías de aviación, y en especial LAN, puedan operar sus aparatos modernos con toda clase de seguridades y con el máximo aprovechamiento de su capacidad.
. A fin de activar este programa y los esfuerzos individuales que realizan diversos organismos vinculados al transporte aéreo, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cuarenta y uno, que crea la Junta Aeronáutica Civil dependiente de la Subsecretaría de Transportes. 
. Esta Junta tiene a su cargo la supervigilancia del transporte aéreo comercial y la dirección de la política de los aeródromos.
. La parte técnica y operativa de los aeródromos y tráfico aéreo corresponde a la Dirección de Aeronáutica dependiente de la FACh.
. Las operaciones de LAN tuvieron un notable incremento en el año mil novecientos cincuenta y nueve, como lo revela la circunstancia de que el volumen de pasajeros- Kilómetros transportados aumentó en un veinte coma seis por ciento con respecto al año anterior. 
. Este progreso se debe, en especial, al transporte internacional de pasajeros.
. Los resultados del año indican que las entradas del tráfico financian un noventa y ocho coma seis por ciento de los costos, en circunstancias que en mil novecientos cincuenta y ocho sólo se alcanzó a cubrir con ellas el ochenta y tres coma cinco por ciento, considerando en ambos casos una normal amortización del material.
. Cumplo a este respecto un deber de justicia, destacando la eficiente labor desarrollada por su administración y personal, a quienes corresponde en gran parte el mérito de reducir las pérdidas del ejercicio, que en año mil novecientos cincuenta y ocho llegaron a un millón noventa y nueve mil trecientos nueve escudos, a tan sólo ciento treinta y nueve mil novecientos noventa y tres escudos en mil novecientos cincuenta y nueve, sin considerar las subvenciones fiscales y aplicando adecuadas amortizaciones.
. Para consagrar la estabilidad de este servicio fundamental del Estado, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos cinco, que da a su estructura la máxima agilidad operativa, pero sin menoscabar los controles que corresponde mantener al Gobierno sobre estas autoridades autónomas.
. POLITICA MINERA:
. Permanentes esfuerzos ha gastado el Gobierno que presido para impulsar la minería nacional y estimular las inversiones de nuevos capitales en esta actividad, a fin de que el país reciba en mayor grado los beneficios que con razón espera de tan importante fuente de la producción nacional.
. En este sentido, estimo de alta conveniencia destacar primeramente los aspectos generales de mayor significación de la política minera en actual desarrollo, para luego después referirme a los resultados concretos obtenidos en los más importantes rubros de nuestra industria extractiva, considerar la situación en que ella se encuentra y la labor realizada por el Gobierno a través de los organismos estatales respectivos.
. Debe, desde luego, tenerse presente, la verdadera urgencia con que se hacía sentir la necesidad de reorganizar ciertos servicios mineros que desarrollaban actividades paralelas, produciendo una inconveniente multiplicidad de funciones aparte del menor rendimiento de los recursos fiscales destinados a estos fines. 
. El Gobierno abordó con resolución este problema dictando, en conformidad a la ley Número trece mil trecientos cinco, los Decretos con Fuerza de Ley Números ciento cincuenta y tres y ciento cincuenta y dos, el primero de los cuales fusiona la Caja de Crédito y Fomento Minero con la Empresa Nacional de Fundiciones, las que constituyen ahora la Empresa Nacional de Minería, y el segundo crea el Servicio de Minas del Estado, al cual se asignaron las funciones que correspondían a la Superintendencia del Cobre y del Salitre y al Departamento de Minas y Combustibles.
. Estoy cierto, que estas medidas que simplifican la administración, permitirán una mayor eficiencia de los respectivos servicios a la vez que harán posible coordinar en forma más efectiva la labor que el Estado desarrolla a través de ellos.
. Pero el Ejecutivo no se ha limitado tan sólo a realizar esta tarea de ordenación a que me refiero, sino que se esforzó también y con éxito en dar el debido financiamiento a la antigua Caja de Crédito Minero, hoy Empresa Nacional de Minería, con lo cual le permitió cancelar con absoluta regularidad las compras de minerales y concentrados.
. Por otra parte, se ha cumplido el programa de modernización y ampliación de las plantas de beneficio de propiedad de la citada Empresa, con la precisa finalidad de abaratar los costos de operación. 
. Como se podrá apreciar por los antecedentes que proporcionaré más adelante, la Fundición de Paipote continuó trabajando en las mejores condiciones de eficiencia, habiéndose además autorizado la compra de equipos y maquinarias para la Fundición de Ventanas, que habrá de complementar las actividades de aquélla.
. Debo asimismo hacer presente, que ya está en marcha el plan de prospección geológica el cual hice referencia en mi Mensaje anterior, en lo que estamos contando con la colaboración técnica y financiera del Fondo Especial de las Naciones Unidas.
. En uso de las Facultades Extraordinarias, el Gobierno ha dictado en esta materia diferentes disposiciones que tienen por fundamental objetivo el desarrollo, protección y estímulo de la actividad minera. 
. Es así como mediante el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y seis se reglamentó la ley Número doce mil ochocientos sesenta y uno, que exime de impuesto a los productos de exportación, estableciendo un sistema práctico para las devoluciones de tributos a la vez que determina en forma más precisa los alcances de las exenciones establecidas por esa ley.
. El Gobierno ha puesto especial interés en estimular las nuevas inversiones en la actividad minera, para lo cual como ya lo expresé se han introducido importantes reformas al Estatuto de Inversionistas por el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y ocho. 
. Cabe hacer notar que esta legislación no innova el régimen que ahora rige para las empresas de la gran minería del cobre afectas a la Ley Número once mil ochocientos veintiocho, porque aun cuando el Gobierno tenía facultades para hacerlo personalmente no lo aceptó pues estimo que por la trascendencia que reviste esta materia no debe ser abordada sin la participación directa del Congreso. 
. Por otra parte, como se sabe, Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y siete, otorgó a las empresas nacionales que se dediquen exclusivamente a la producción exportable idénticos beneficios que los señalados para los capitales extranjeros.
. También ha debido recurrirse a las facultades de excepción otorgadas por la Ley Número trece mil trecientos cinco para ir en ayuda de la industria del carbón, que como se sabe afronta serias dificultades.  
. El Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y cinco, con el propósito de reducir los costos de esta actividad, otorga exenciones tributarias a las empresas que desarrollan programas de mecanización de sus faenas productivas, aparte que para fomentar el consumo, se liberan de sus actuales derechos específicos las importaciones de quemadores a carbón.
. Por otra parte, con el objeto de colocar al producto en mejores condiciones de competencia, el Decreto con Fuerza de Ley Número tres, lo liberó de los impuestos del dos por ciento y del uno por ciento que gravaba el precio del cobre.
. Aún más grave es la crisis porque viene atravesando la industria salitrera, en razón de haberse mantenido una tendencia decreciente en los precios. 
. Con el objeto e aliviar esta situación, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos veintinueve, que establece diversas liberaciones de derechos e impuestos para reducir los costos y particularmente el de transporte, lo cual reviste singular importancia en el caso de las plantas ubicadas en la zona de Tal- Tal, cuya paralización se ha evitado precisamente con estas medidas.
. Pasaré ahora a ocuparme de la labor realizada por este Ministerio a través de sus servicios dependientes y de los organismos vinculados a él.
. Primero, Departamento del Cobre: 
. Me complace destacar ante Vuestras Señorías que la industria extractiva del cobre alcanzó en el año mil novecientos cincuenta y nueve el más alto nivel de producción en la historia de la minería chilena, con un total de quinientos cuarenta y dos mil toneladas, de las cuales cuatrocientos noventa y siete mil cuatrocientos sesenta y tres corresponden a las empresas de la gran minería y aproximadamente cuarenta y cuatro mil quinientos a la pequeña y mediana minería.
. Tan halagadoras cifras son evidentemente el resultado de los programas de expansión puestos en práctica por las empresas, las que para mantener sus plantas en un estado de máxima eficiencia y capacidad, han venido desarrollando sucesivos planes de ampliación y modernización de sus instalaciones. 
. Efectuaron, además, importantes desembolsos adicionales para mejorar las condiciones de trabajo del personal. 
. Debo a este respecto señalar la trascendencia que tiene para el país el proyecto de El Salvador, cuya mina y planta iniciaron sus operaciones en junio de mil novecientos cincuenta y nueve, estimándose su capacidad productora anual en cien mil toneladas métricas, lo cual significará un aumento de sesenta mil toneladas métricas con respecto a la producción de la Mina Potrerillos.
. En cuanto a Chuquicamata, es satisfactorio dejar testimonio que los resultados obtenidos en mil novecientos cincuenta y nueve, lo sitúan como el mineral de más alto nivel de producción en el mundo. 
. En efecto, las nuevas instalaciones y la circunstancia de no haber sufrido atrasos por conflictos colectivos con su personal, le permitió producir doscientos setenta y ocho mil ciento veintiocho toneladas métricas. 
. Esta cifra importa un aumento de noventa y cuatro mil toneladas con respecto a la producción media de la década mil novecientos cuarenta y cinco- mil novecientos cincuenta y cuatro, y de treinta y siete mil toneladas métricas con respecto a la producción de mil novecientos cincuenta y seis, que fue la máxima obtenida en el último quinquenio.
. Por su parte, la mina Sewell pudo haber superado su record de producción a no mediar el conflicto obrero que paralizó sus faenas por treinta días.
. Resulta especialmente satisfactorio para mí daros cuenta de las conversaciones que existen entre el Gobierno y las grandes compañías productoras de cobre, relacionadas con nuevas inversiones que éstas proyectan realizar en nuestro país, lo que sin duda constituye un claro reflejo del ambiente favorable que prevalece en Chile para la venida de capitales extranjeros que tonifiquen nuestro desarrollo económico.
. Esas conversaciones que se llevan a cabo en la actualidad con las Compañías Anaconda, Braden y Cerro de Pasco, tienen por objeto estudiar proyectos de ampliación de los minerales de  Chuquicamata y El Teniente, construcción de una Fundición y Refinería en Chañaral y desarrollo de la de Río Blanco, en la provincia de Aconcagua.
. Estos aportes de capital destinados a incrementar nuestra capacidad productiva de cobre, pueden alcanzar a una suma no inferior a cuatrocientos millones de dólares. 
. En caso que se llegue a un acuerdo con las Empresas, es propósito del Gobierno someter a la consideración del Congreso Nacional un Referéndum que contemple las franquicias para dichas inversiones. 
. Vuelvo a repetir  que no estimé del caso hacer uso de las facultades que me concedió la Ley Número trece mil trecientos cinco para otorgarlas obedeciendo a la íntima convicción que me asiste, en orden a que problemas de tanta trascendencia no deben ser resueltos sino con la participación directa e inmediata del Parlamento.
. El total de las inversiones efectuadas por las Empresas de la Gran Minería del Cobre, desde la dictación de la ley del nuevo trato, ascienden a ciento cincuenta y un millones setecientos cincuenta y siete mil quinientos cuarenta y siete dólares.
. El saldo por invertir, se destinará en su mayor parte a completar los planes de construcción de habitaciones para obreros y empleados, y servicios de bienestar social.
. Creo necesario referirme también a un aspecto al cual hice referencia en una declaración que formulé en diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho en relación con las medidas adoptadas para establecer un tipo único de cambio. 
. Expresé en dicha oportunidad que se había llegado a un acuerdo con las grandes compañías productoras de cobre en el sentido de que ellas reintegrarían al Estado las utilidades adicionales que pudieran producirse por efecto de la modificación del tipo de cambio.
. Cabe señalar que, analizados por el Departamento del Cobre los ejercicios financieros de dichas compañías en el año mil novecientos cincuenta y nueve, pudo establecerse que a pesar de que la cotización del dólar de retorno aumentó de ochocientos treinta y cinco pesos a mil cincuenta pesos, o sea, en un veinticinco coma siete por ciento, dichas empresas no obtuvieron utilidades adicionales por cuanto sus costos en Chile, que comprenden principalmente sueldos, jornales, leyes sociales, y compras en el mercado interno, se elevaron en un porcentaje superior, alcanzando un promedio de cincuenta y cinco por ciento para Anaconda y de cuarenta y tres por ciento para Braden.
. Los antecedentes sobre esta materia obran en poder del Departamento del Cobre y este organismo proporcionará al Congreso Nacional las informaciones que ha solicitado sobre el particular.
. Los ingresos derivados de la tributación y de los retornos para costos de producción han sido substancialmente superiores a los de mil novecientos cincuenta y ocho, ya que significaron una mayor entrada de cincuenta y dos millones novecientos dieciséis mil quinientos dólares. 
. De otra parte, los ingresos por concepto de nuevas inversiones en relación con el año anterior importaron una mayor entrada de cinco millones quinientos quince mil seiscientos dólares. 
. Me permito presentar a la consideración de Vuestras Señorías, las cifras comparativas de la tributación, retorno para costos de producción e ingresos correspondientes a las nuevas inversiones de los años mil novecientos cincuenta y nueve y mil novecientos cincuenta y ocho.
. Colocación del Cobre Chileno de la Gran Minería en relación con los Mercados:
. Durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, las colocaciones se orientaron de acuerdo con las bases fundamentales fijadas por el Departamento del Cobre, es decir, se prefirió la venta directa a los consumidores habituales, evitando la intervención de intermediarios. 
. Se ha considerado asimismo una conveniente distribución de dichas colocaciones en los mercados, teniendo presente las perspectivas previsibles de la demanda.
. Consecuente con esta política, en el año mil novecientos cincuenta y nueve, habiéndose dispuesto de cuatrocientos cincuenta mil toneladas métricas de cobre bruto para la exportación, un setenta y ocho por ciento se colocó en el mercado europeo y un veinte por ciento se vendió en los Estados Unidos. 
. La industria manufacturera nacional absorbió para sus necesidades cuarenta y un mil noventa y siete toneladas métricas no incluidas en el total de exportación antes señalado.
. En cuanto al valor de las ventas de la Gran Minería, debo señalar que éste alcanza una suma aproximada a los dos mil doscientos noventa y cinco millones de dólares que corresponde al precio de cuatrocientas cuarenta y siete mil doscientas cuarenta y nueve toneladas métricas de cobre virgen, vendido y pagado en el exterior durante el año mil novecientos cincuenta y nueve.
. Por otra parte, las exportaciones de artículos manufacturado de cobre, alcanzaron durante el año pasado a treinta y dos mil cuatrocientas quince toneladas métricas, con un valor de veintiún millones setecientos cuarenta y dos mil cuatrocientos cincuenta y tres dólares veinticinco centavos, lo que significa un aumento de treinta y nueve por ciento sobre las realizadas durante el año mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Dentro de esta cifra, cabe mencionar las veintiséis mil novecientas un toneladas métricas de artículos manufacturados que se exportaron a países del área soviética a través de una firma alemana.
. En relación con esta materia, quiero recordar el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos sesenta y ocho, que introduce en el Departamento del Cobre ciertas modificaciones de carácter administrativo aconsejadas por la experiencia de los últimos años. 
. Ellas se refieren al establecimiento de un régimen de fiscalización de dicho Departamento por la Superintendencia de Bancos, al número de representantes del Banco Central en su Comité Directivo, habida consideración de la dependencia del Departamento al mencionado Banco establecida por la Ley Número once mil ochocientos veintiocho. 
. Se ha dado también representación en el mismo Comité Directivo a la Sociedad de Fomento Fabril, salvando así el vacío la Ley Número once mil ochocientos veintiocho que no incluyó en éste a ningún delegado de la industria nacional.
. El citado Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos sesenta y ocho crea también un Comité más reducido, de mayor agilidad en su acción, al que corresponderá ejercer las funciones y facultades del Departamento relacionados con la fiscalización y establecimiento de las condiciones higiénicas de las faenas minera.
. Como lo señale anteriormente, la Empresa Nacional de Minería es una entidad de reciente creación, en la cual por mandato del Decreto con Fuerza de Ley Número ciento cincuenta y tres, de seis de abril del presente año, se han fusionado la Caja de Crédito y Fomento Minero y la Empresa Nacional de Fundiciones. 
. No obstante, como estas entidades actuaron independientemente durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, me referiré en forma separada a la labor que desarrolló cada una de ellas.
. Desde su puesta en marcha en enero de mil novecientos cincuenta y dos hasta diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve, la Fundición de Paipote ha producido un total de ciento veintiún mil setecientas noventa y siete toneladas de cobre blíster, obtenidas por tratamiento de un millón setenta y seis mil cuarenta y cinco toneladas de concentrados, minerales, precipitados y fundentes cupríferos y auríferos provenientes de la Pequeña y Mediana Minería.
. El tratamiento de estos productos ha contribuido a mejorar la balanza de pagos del país, con un mayor ingreso de divisas superior a los diecinueve millones de dólares por disminución de los gastos de flete y transformación en el extranjero, los que se habrían producido al exportarse en brutos estos minerales y concentrados.
. Durante mil novecientos cincuenta y nueve, la producción de Paipote alcanzó a veinte mil doscientos cincuenta y dos toneladas de cobre blíster, cantidad superior a la de años anteriores y cuyo precio de venta, considerando los contenidos de oro y plata, se estima en doce millones seiscientos mil dólares.
. La Central Termoeléctrica de Paipote, que genera electricidad por recuperación del calor contenido en los gases de escape del horno de fundición, produjo durante mil novecientos cincuenta y nueve un total de dieciséis millones cuatrocientos sesenta mil Kilowatts. 
. Después de atender las necesidades internas de la Fundición y población, el excedente de nueve millones quinientos cuarenta y ocho mil seiscientos veintiocho Kilowatts se entregó a la planta Presidente Aguirre Cerda y Endesa Copiapó, con cuyas centrales se encuentra interconectada.
. En el curso del mes de enero, la ENDESA ha completado la construcción de la línea eléctrica de alta tensión entre San Pedro e Illapel, dejando así interconectadas las provincias centrales y la de Coquimbo. 
. Esta línea permitirá regularizar el suministro de energía eléctrica a las faenas mineras de la zona.
. La Empresa contribuyó a financiar estas obras, mediante un préstamo a ENDESA, por la suma de quinientos mil escudos que corresponde aproximadamente al cincuenta por ciento del costo de la obra.
. Se han completado en esta Fundición las nuevas instalaciones de la Sala de Convertidores y se iniciaron los trabajos de montaje de un grupo de turbogenerador adicional de dos mil quinientos Kilowatts y otras maquinarias destinadas a ampliar la Planta de Fuerza. 
. Todas estas obras están próximas a completarse y permitirán operar con mayor seguridad a la vez que aumentar la producción.
. Por otra parte, el Presupuesto de la Empresa para el presente año, consulta la suma de un millón cuatrocientos tres mil novecientos cincuenta Escudos para instalar plantas de concentración y lixiviación de minerales de cobre en Paipote.
. Con fecha treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve, se dictó el Decreto Supremo Número ciento setenta y ocho del Ministerio de Minería, que autoriza a la Empresa para contratar con la firma alemana Kloeckner, el suministro del equipo, maquinarias y materiales necesarios para la instalación de la Fundición de minerales de cobre en Ventanas. 
. El precio de este suministro será pagado de acuerdo con las condiciones generales convenidas en Alemania para estas importaciones, que consultan créditos a diez años plazo y al ocho por ciento de interés anual. 
. La firma proveedora se obliga al mismo tiempo a suscribir la suma de hasta dos millones quinientos mil dólares en los debentures que la Empresa emitirá en virtud de las disposiciones de la Ley Número trece mil trecientos cinco, para el financiamiento de las inversiones en moneda nacional.
. La entrega de esta maquinaria quedará completada en un plazo que vence en enero de mil novecientos sesenta y dos. 
. Las obras de la Fundición de Ventanas con una capacidad de producción de veinticinco mil toneladas anuales de cobre blíster, deberán terminarse en el mes de septiembre de mil novecientos sesenta y dos y el costo total se estima en el equivalente a diez millones novecientos veintidós mil doscientos cincuenta y tres dólares.
. Se contrató la construcción del terraplén de emplazamiento de la Fundición de Ventanas, que deberá terminarse en el curso del año mil novecientos sesenta y cuyo costo alcanza a la suma de setecientos once mil escudos.
. La Empresa acordó destinar la suma de dos millones quinientos mil dólares para desarrollar, mediante préstamos a empresas particulares, la producción de concentrados cupríferos y mejorar así el abastecimiento de la Fundición de Paipote y más tarde la de Ventanas.
. Se otorgaron créditos a la Sociedad Capote Aurífero de Freirina y a la Compañía Minera Merceditas. 
. La primera está construyendo una planta de flotación de minerales de cobre en Quebradita, Freirina, que producirá alrededor de seiscientas toneladas mensuales de concentrados. 
. La segunda ha iniciado los trabajos de reconstrucción de sus faenas en El Volcán, Santiago, que fueron destruidas durante el sismo del año mil novecientos cincuenta y ocho y cuya producción se estima alcanzará a unas cuatrocientas veinte toneladas mensuales de concentrados de cobre.
. Durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, se iniciaron en la ciudad de Copiapó trabajos de construcción de cincuenta y nueve casas destinadas al personal de empleados y obreros de la Fundición. 
. Estas obras deberán terminarse en el presente año.
. Caja de Crédito y Fomento Minero:
. Durante el año pasado, la Caja Adquirió de la Pequeña y Mediana Minería trecientos un mil trecientas siete toneladas de minerales con un contenido fino de veinticuatro mil cuatrocientas sesenta y cuatro toneladas de cobre, mil setenta y dos Kilos de oro y ocho mil novecientos ochenta y cuatro Kilos de plata, por los cuales pagó a los productores la suma de once millones ochocientos cuatro mil doscientos escudos y veinte centésimos.
. Si se compara esta cifra con la del año mil novecientos cincuenta y ocho, se podrá observar que la compra en dicho año fue de doscientas ochenta y siete mil ochocientas diez toneladas de minerales, con veinticuatro mil setenta y seis toneladas de cobre, mil doscientos treinta y un Kilos de oro y ocho mil novecientos cuarenta y ocho Kilos de plata, pagándose un total de siete millones cuatrocientos cincuenta y dos mil ochocientos treinta y tres escudos y sesenta y ocho centésimos. 
. Se puede apreciar que, aun cuando la cantidad de cobre fino adquirido fue sensiblemente igual a mil novecientos cincuenta y ocho, en cambio el valor pagado a los productores es un cincuenta y ocho coma treinta y ocho por ciento superior.
. Se mantuvieron en marcha cinco plantas de tratamiento de minerales (cuatro en la provincia de Atacama y uno en Illapel, provincia de Coquimbo) que por sus bajos contenidos de cobre no pueden ser tratados directamente en una fundición.
. Una parte de los minerales que la Caja compró (ciento setenta y cinco mil doce toneladas) han sido concentrados en estas Plantas y sus productos, junto con el resto de los minerales, se fundieron en la Fundición Nacional de Paipote.
. El total de minerales y concentrados de cobre, oro y plata que la Caja trató en dicha Fundición, fue de ciento dieciocho mil ochocientas treinta y un toneladas, que produjeron veinte mil doscientas sesenta y seis coma veinticinco toneladas de cobre blíster, el cual fue refinado en Alemania.
. Por la operación de fundir sus minerales, la Caja ha pagado a la Empresa Nacional de Fundiciones la suma de un millón novecientos dieciséis mil ochocientos cincuenta y cinco escudos y setenta y un centésimos y a la Norddeutsche Affinerie en Alemania, por su refinación, fletes, seguros, intereses, etcétera, la suma de dos millones trecientos veintiséis mil quinientos sesenta y seis dólares. 
. Debe además absorber los costos de beneficio de sus propias plantas y costos de compra de minerales. 
. La existencia de minerales que mantiene la Caja en sus canchas como stock, suma un promedio de ciento siete mil toneladas mensuales, con un valor de dos millones ochocientos mil escudos.
. Durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, la Caja vendió el cobre electrolítico proveniente de las operaciones anteriores en licitaciones públicas, que se efectuaron en las propias oficinas de la Institución y ha producido durante el año la suma de catorce millones doscientos ochenta y seis mil trecientos siete dólares derivada de la venta de cobre y un millón cuatrocientos mil trecientos cincuenta y dos escudos y setenta y cuatro centésimos, de las de oro amonedado, y cincuenta y seis mil novecientos cuarenta y ocho escudos y treinta centésimos por venta de plata electrolítica.
. En lo que se refiere a su política de fomento, el Honorable Consejo de esta Institución otorgó préstamos a largo plazo a industriales mineros por la suma de trecientos sesenta y nueve mil seiscientos cincuenta y cuatro escudos y setenta y cuatro centésimos, y anticipos de compra sobre los minerales depositados en las canchas, que ascienden a un promedio mensual de seiscientos quince mil escudos.
. Se entregaron, además, maquinarias con facilidades de pago por valor de seiscientos treinta mil escudos.
. Siguiendo la política de aumentar la producción de minerales y principalmente de concentrados, durante mil novecientos cincuenta y nueve, se han terminado las siguientes instalaciones:
. Instalación de chancado grueso en la Planta Illapel, capaz de recibir minerales de hasta diez pulgadas.
. Se transformó la sección de tratamiento de minerales de oro de la Planta de Illapel a flotación de minerales de cobre, aumentando la producción mensual en concentrados, de setenta y nueve a ciento ochenta y dos toneladas de cobre fino.
. Se transformó también la Planta Elisa de Bordos, ubicada a ochenta Kilómetros al Sureste de Copiapó de cianuración de minerales de plata y oro a flotación de minerales de cobre, produciendo mensualmente sesenta toneladas de cobre fino en concentrados.
. Con estas medidas, junto con valorizar minerales de bajo contenido de cobre, se aumentó la cantidad de concentrados que se funde y por lo tanto, incrementó la producción de cobre fino en el horno de Paipote.
. Nuevos Proyectos:
. Instalación de una nueva Planta de molienda y muestreo automático en Punta del Cobre, cerca de Copiapó.
. En colaboración con la Empresa Nacional de Fundiciones se estudia la producción de ácido sulfúrico, aprovechando los gases de los hornos de fundición de cobre, lo que serviría para una Planta de lixiviación en Paipote.
. Reparación y ampliación de la Planta Osvaldo Martínez, ubicada en El Salado.
. Servicio de Minas del Estado:
. Al iniciar la cuenta de la labor desarrollada por el Gobierno a través de este Ministerio, y se presente que por Decreto con Fuerza de Ley Número ciento cincuenta y dos, de veintiuno de marzo del presente año, se creó el Servicio de Minas del Estado. 
. Entraron a formar parte de esta repartición, la Superintendencia del Salitre y el Departamento de Minas y Combustibles, organismos a los cuales me voy a referir separadamente porque así funcionaron durante el presente año.
. Superintendencia del Salitre:
. La difícil situación por que actualmente atraviesa la industria salitrera, a la que en parte ya me he referido y que es por lo demás del conocimiento público, movió a este Servicio a abordar con prontitud numerosos problemas que dicen relación con ella, logrando aliviar en parte los efectos de la aguda crisis que hoy la afligen.   
. Los puntos principales que comprende esta política son los siguientes:
. Primero, se ha modificado por Decreto Número ochenta y dos del Ministerio de Minería, el reglamento sobre costos industriales del salitre, dando mayores facilidades para el financiamiento de los stocks, con lo cual se reducen la cuota de intereses que grava esta producción.
. Segundo, se modificó igualmente el reglamento orgánico del Servicio en lo relativo a cateo de terrenos salitreros, adaptando las normas respectivas a las nuevas modalidades de explotación mecánica a la vez que suprimió ingentes gastos en que el Fisco incurría por este mismo concepto.
. La Superintendencia colaboró con todos los antecedentes que obraban en su poder al estudio de la situación de la Compañía Salitrera de Tarapacá y Antofagasta, cuyos informes y datos estadísticos fueron proporcionados al Gobierno y a las Comisiones del Congreso Nacional para resolver el problema de la ayuda económica al norte y el contrato con la mencionada Compañía a que se refiere la Ley Número trece mil seiscientos veinte. 
. De acuerdo con las disposiciones de esta misma ley y en cumplimiento a lo ordenado en el Decreto Número ciento sesenta y uno, de dieciocho de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve, del Ministerio de  Minería, el Superintendente procedió al nombre del Fisco, a firmar la escritura de compra a la misma Compañía de terrenos salitrales de propiedad de ésta.
. Se ha hecho también estudios económicos de las oficinas del tipo Shanks, a fin de que el Gobierno contase con los antecedentes necesarios para resolver las solicitudes de ayuda o paralización presentadas por diversos productores salitreros.
. Además, el mismo Servicio, hizo los estudios necesarios y confeccionó los presupuestos correspondientes para una inversión de cuarenta mil escudos en el cateo sistemático de Pampa Tana, mediante fondos proporcionados por la Corporación de Fomento de la Producción. 
. Este trabajo deberá efectuarse en el curso del presente año.   
. El Comité de Adquisiciones de la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo de Chile, del que forman parte Directores fiscales, ha velado por el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo veinticinco de la Ley Número doce mil treinta y tres, autorizando las liberaciones de derechos de Aduana que contempla dicho precepto. 
. En el cumplimiento de estas funciones se ha mantenido en todo momento fiel a su política en favor de los productos de fabricación chilena, pero sin perjudicar con ello las adquisiciones de la industria salitrera en relación con los costos de producción. 
. A este respecto, es interesante destacar que las adquisiciones de origen nacional registradas durante el año mil novecientos cincuenta y nueve alcanzaron a la cifra de cuatro millones seiscientos ocho mil seiscientos ocho escudos, la que es ligeramente mayor a la del año anterior, ascendente a cuatro millones quinientos treinta y nueve mil noventa y ocho escudos.
. El monto de lo invertido en ampliaciones y mejoras de las plantas salitreras alcanza a veintitrés millones dieciocho mil ciento sesenta y dos dólares.
. La Compañía Salitrera Anglo- Lautaro hizo en el año una inversión de cuatro millones trecientos cuarenta y un mil quinientos setenta y nueve dólares con lo que el monto total de ésta alcanza a la fecha a diecisiete millones novecientos cuarenta mil ochocientos noventa y cuatro dólares.
. Por su parte, la Compañía Salitrera de Tarapacá y Antofagasta alcanzó a invertir en el año la suma de un millón setecientos dieciocho mil quinientos seis dólares, con lo que su inversión a la fecha asciende a tres millones seiscientos cincuenta y cuatro mil seiscientos noventa y seis dólares. 
. Dicha suma se ha empleado principalmente en la instalación del molino primario y la ampliación de la Planta Victoria en su primera etapa.
. El resto de las inversiones corresponden en menor proporción a los productores de plantas Shanks, pudiéndose mencionar la construcción de las plantas de sulfato de la Compañía Salitrera Iquique y Flor de Chile y la instalación de un motor diésel en la Oficina Chile.
. En el año salitrero mil novecientos cincuenta y ocho- mil novecientos cincuenta y nueve continuaron operando las medidas de protección dispuestas por el Gobierno en favor de la industria, dirigidas a proporcionar ayuda especialmente a las oficinas Shanks, cuya reducción de actividades afecta en forma especial a la provincia de Tarapacá.
. El menor rendimiento en las ventas de salitre que se ha explicado con anterioridad, unido a un constante aumento de los productos de producción, está afectando seriamente a esta industria y muy en especial a las oficinas que usan el sistema Shanks tradicional, muchas de las cuales han debido paralizar. 
. Tal es el caso de las siguientes: 
. "Algorta”- Antofagasta, octubre de mil novecientos cincuenta y nueve; “La Granja”- Tarapacá, diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve; “Grupo de Nebraska”- Tarapacá, febrero de mil novecientos sesenta.
. Quiero a este respecto señalar que los múltiples e impostergables problemas que de manera ineludible han debido ser abordados por el Gobierno para evitar el colapso económico del país, no fueron impedimento para que prestara preferente atención a la aguda crisis que hoy afecta a la provincia de Tarapacá y a la ciudad de Iquique.
. Comprendo la natural impaciencia de los habitantes de la zona norte en relación con el problema salitrero de Tarapacá y no ignoro que desgraciadamente hay quienes la estimulan con razones politiqueras o de índole electoral. 
. Nadie que juzgue este problema con criterio sereno y con mínimo conocimientos sobre la materia, puede desconocer que en él no cabe responsabilidad alguna al actual Administración, la que se ha visto en la necesidad de enfrentar las consecuencias de una política errada en materia salitrera desde hace muchísimos años.
. La competencia de los abonos sintéticos al salitre es una realidad que solamente se puede intentar desconocer por ignorancia, por politiquería o por servir consignas que no representan los intereses de Chile. 
. Bastará recordar que las empresas norteamericanas reemplazaron el antiguo procedimiento Shanks por antieconómico, instalando en su lugar nuevas plantas mecanizadas que importan la inversión de enormes capitales. 
. Sin embargo, pese a que los costos de éstas son mucho más bajos, han resultado insuficientes para resistir la competencia mundial. 
. Así lo demuestra de manera irrefutable, el hecho de que han debido hacer considerables nuevas inversiones en bateas solares para obtener subproductos que signifiquen un abaratamiento de costos, y de que hoy se encuentran nuevamente ante la necesidad de invertir mayores capitales para el aprovechamiento en gran escala de estos subproductos. 
. Esto revela, pues, que los ya invertidos no fueron suficientes y que han debido irse aumentando para obtener preciso a tono con los decrecientes en el mercado mundial de los artículos de competencia.
. No obstante esta realidad tangible, que hasta el menos dotado de los individuos debería comprender, se ha seguido insistiendo con majadería por años y años que debían continuar en trabajo las plantas Shanks. 
. En ninguna clase de industrias pueden mantenerse sistemas anticuados en presencia de los avances de la técnica. 
. Esto es mucho más elemental cuando se trata de productos de exportación, donde no existe la misma posibilidad de protegerlos como en el mercado interno.
. Durante muchos años fue posible mantener en funcionamiento algunas oficinas Shanks, sea por efecto de la explotación de mejores pampas o por el pago de jornales muy inferiores en relación con los vigentes en la zona norte, así como también debido a la continua desvalorización de nuestro peso. 
. Pero este procedimiento resultó cada vez más insuficiente, sobre todo tratándose de la Compañía de Tarapacá y Antofagasta, que pagaba jornales muy superiores a los del resto de la industria Shanks.
. La baja del precio del salitre en el mercado internacional hacía indispensable no continuar en esta explotación, pero para evitar que paralizara, la Administración anterior ideó el sistema de pagar las pérdidas de explotación con cuantiosos préstamos que otorgaron el Banco Central y el Banco del Estado.
. En las condiciones que dejo descritas se encontraba este problema cuando asumió el actual Gobierno. 
. Mientras se estudiaba una solución, para no provocar una grave emergencia en Tarapacá se continuó con el mismo sistema; pero en el mes de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve ya el Ministro de Hacienda planteó el asunto ante el Senado de la República buscando su rápida solución mientras se discutía la Ley Número trece mil trecientos cinco. 
. No hubo comprensión por esta iniciativa y tuvo que presentarse un nuevo proyecto de ley especial que tras largas y arduas deliberaciones, solamente mereció la sanción legislativa en el mes de octubre, o sea, con el atraso inverosímil dada la extrema gravedad del problema.
. El atraso y la postergación más allá de lo conveniente en paralizar el Grupo Nebraska, debido en gran parte a la presión de algunos parlamentarios de la zona, ha creado nuevos problemas que colocaron virtualmente a la Compañía en estado de cesación de pagos, haciendo ineficaz la ayuda dada por la Ley Número trece mil seiscientos veinte.
. Pese a la mucho mejor posición que por efecto de dicha ley tiene hoy el Gobierno frente al problema, en relación con la que existía cuando ésta se planteó al Congreso Nacional, surgieron y persistieron por mucho tiempo dificultades de orden legal para que pudiese llevar a cabo su propósito de que la Corporación de Fomento tomara por su cuenta el funcionamiento de la Planta Victoria, sin tener que continuar sirviendo obligaciones financieras de la Compañía. 
. Pocos días hace solamente que estas dificultades pudieron superarse, siendo para ello elemento de decisiva utilidad la referida Ley Número trece mil seiscientos veinte, y se ha dictado un decreto de reanudación de faenas que permitirá continuar trabajando a esta Oficina bajo la administración de la Corporación de Fomento.
. Puedo expresar a Vuestras Señorías, al país y muy particularmente a los habitantes de la provincia de Tarapacá, que al Gobierno lo anima el propósito de que esta Planta prosiga su normal funcionamiento sin que se vea afectada por nuevas contingencias e inquietudes de posibles interrupciones o paralizaciones.
. Esta es la escueta realidad sobre tan grave materia, que pone una vez más de manifiesto cómo los intereses políticos dificultan la solución de los más álgidos problemas nacionales.
. Las consideraciones anteriores demuestran, por otra parte, con la clara evidencia de los hechos, que la aguda crisis que hoy aflige a la zona norte, y especialmente a la provincia de Tarapacá, no es posible resolverla manteniendo en funcionamiento las oficinas Shanks como tampoco era posible superarla mediante una precipitada transferencia al Estado de la explotación  de la Oficina Victoria, esto último debido a las dificultades legales que he señalado.
. El problema salitrero de Tarapacá no puede ser resuelto en definitiva sino a través de un programa de ampliaciones de esta industria que, por lo demás, ya se encuentra en ejecución, debiendo advertir que la CORFO no ha hecho aún entrega a la Compañía Salitrera de Tarapacá y Antofagasta del equivalente a un millón quinientos mil dólares, porque la Ley Número trece mil seiscientos veinte los consideró para dichas ampliaciones.
. Es incuestionable que el Norte y en especial la provincia de Tarapacá, requieren esfuerzos extraordinarios que permitan el resurgimiento de sus actividades mediante la creación y fomento de nuevas fuentes de riquezas. 
. Así lo ha entendido el Gobierno, y es por eso que patrocinó el proyecto que dio origen a la Ley Número trece mil seiscientos veinte y ha dictado también el Decreto con Fuerza de Ley Número treinta y seis, que con el objeto de obtener el mejor aprovechamiento de los recursos que se inviertan en esa zona, crea una Comisión Especial encargada de coordinar la acción que los Ministerios, organismos, instituciones o servicios fiscales, semifiscales o autónomos del Estado, deban realizar en las provincias de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo, en cumplimiento de sus respectivas disposiciones legales.
. Hay quienes pensaron en la conveniencia de concentrar los esfuerzos del Estado en la instalación de una planta de cenizas de soda en Iquique. 
. El Gobierno rechazó esta iniciativa y yo me veo en la necesidad de dar a Vuestras Señorías y al país una explicación de esta actitud.
. Desde luego, debe tenerse presente que este proyecto significaba una inversión total de trece millones quinientos mil dólares, suma que unida a los intereses durante la construcción, los costos de la puesta en marcha y el capital de explotación hacía subir el desembolso total a la cantidad de diecisiete millones quinientos mil dólares, de los cuales correspondían a créditos extranjeros ocho millones de dólares, aproximadamente.
. En cuanto al plazo necesario para que esta industria entrase en funciones, debo destacar que si las obras se hubiesen iniciado en el mes de enero del presente año, su puesta en marcha no se habría producido antes de mediados del año mil novecientos sesenta y tres. 
. Por otra parte, esta fabulosa inversión en definitiva habría dado trabajo a no más de trecientos ochenta y siete personas y a una cantidad ligeramente mayor durante la construcción de la obra.
. Además, no debe olvidarse que es ésta una industria básica, la que, como todas las de su género, debe producir a los precios del mercado internacional, para evitar el encarecimiento de los costos internos en las industrias que utilizan ese producto, exigencia que ahora es más perentoria si se tiene en cuenta el mercado común. 
. No obstante, las franquicias que otorga la Ley Número doce mil trecientos noventa y siete, los costos de producción de la fábrica proyectada no le habrían permitido vender a precios inferiores a los que actualmente tiene el producto importado, pese a los fuertes derechos que hoy lo gravan. 
. Por lo tanto, la instalación de esta fábrica alejaría toda posibilidad de que la industria chilena pudiese abastecerse de álcali sódico a precios menores que los actuales, obligándola en forma permanente a pagar por estos productos el doble de lo que valen en otros países.
. Las consideraciones anteriores ponen de manifiesto que este proyecto era absolutamente inconveniente para la economía nacional, aparte de que, como se ha visto, no contribuía sino en parte insignificante a resolver el problema que afecta a la zona norte.
. Cree el Gobierno que son otros los estímulos y realizaciones con los cuales debe cumplir su grave obligación de salvar a esa región de la aguda crisis porque hoy atraviesa. 
. En tal sentido, como ya lo expresé al daros cuenta de la labor realizada por la Corporación de Fomento de la Producción, tiene este organismo preparado un completísimo plan que ya está aplicando, de ayuda a la zona norte y que contempla un vigoroso impulso a obras de la mayor importancia, entre las cuales destaqué, particularmente, la que dice relación con el plan de fomento pesquero.
. El Gobierno tiene la seguridad que el desarrollo y cumplimiento de este programa, permitirá realizar inversiones cuyos resultados han de ser inmensamente más beneficiosos para la zona norte, con la ventaja de que no han de perjudicar a la economía general del país.
. Debo declarar que constituye para mí motivo de muy especial preocupación dar el más vigoroso impulso a un vasto programa de inversiones en obras públicas para esa zona, habiendo dado personalmente instrucciones terminantes a fin de que se adopten las medidas necesarias con tal objeto.
. Este programa está concebido en términos que permita llevar a cabo la realización de obras que son fundamentales para estimular el desarrollo de las diversas actividades productoras de esa región. 
. Una de las finalidades más importantes que debe perseguirse es la de facilitar el transporte de los productos hacia los centros de consumo, como ocurre en el caso de los artículos industriales y de la producción agrícola que se movilizan desde el sur hasta el norte del país, y también el traslado de minerales hacia los puertos de embarque con el consiguiente abaratamiento de los costos.
. Especial preferencia se ha dado dentro del plan a que me refiero a la atención de las necesidades que tienen las principales ciudades del norte en lo relativo al abastecimiento de agua potable, así como a la ejecución de otras obras sanitarias, construcción de viviendas y terminación de locales escolares, hospitales y edificios públicos en general. 
. También se procura a través de él, obtener un mejor aprovechamiento de los recursos destinados a incrementar la producción agrícola de la zona mediante la realización de obras de captación de aguas.
. Me complace señalar que en cumplimiento de los propósitos enunciados, se encuentran en construcción diversos tramaos de la Carretera Panamericana, debiendo mencionarse las obras que abarcan desde Arica hasta la Oficina Mapocho y los sectores de Sara a Pintados y de Buenaventura a Hilaricos, en la provincia de Tarapacá, todas las cuales están actualmente en ejecución. 
. Debo agregar que también se trabaja en las obras camineras de Iquique a Humberstone, de Arica a Azapa y de Pica a Pintados.
. Igualmente en la provincia de Tarapacá, es preciso considerar que está contratada la construcción del puerto de Arica con una inversión de cuatro millones quinientos setenta y cinco mil quinientos treinta y siete escudos y que, como ya lo he manifestado anteriormente, es la obra más importante emprendida en nuestro país en los últimos treinta años en materia portuaria.
. En la provincia de Antofagasta, está en ejecución el sector Antofagasta a Varillas con una extensión de cuarenta Kilómetros y se efectúan mejoras en los caminos de Antofagasta a Tocopilla y Coloso, de Calama a San Pedro de Atacama y de Paposo a Paranal.
. La solución definitiva del grave problema del agua potable en Iquique ha sido preferentemente abordado por el Gobierno. 
. Creo del caso recordar a Vuestras Señorías que esta situación era crítica antes de asumir sus funciones la actual Administración, debido a las condiciones precarias en que se encontraban las aducciones, especialmente la de Chintaguay, que es la de mayor capacidad y cuya cañería metálica, con cerca de cuarenta años de uso, está en pésimas condiciones, a causa de lo cual sufre continuas fallas y roturas que impiden el normal suministro de agua. 
. Por otra parte, la red de distribución de la ciudad es muy antigua y se encuentra en estado deplorable, en términos que produce pérdidas estimadas como superiores al treinta por ciento.
. Con el objeto de paliar esta situación, el Gobierno ha procedido a adoptar, por intermedio de la Dirección de Obras Sanitarias, medidas tendientes a asegurar que el agua fluya en forma continua a Iquique, para lo cual se ha destacado personal técnico dedicado exclusivamente a la reparación y mantención preventiva de la aducción de agua potable. 
. Por otra parte, dentro del propósito de llegar a una solución definitiva de este problema, se ha hecho una inversión del orden de los ochocientos mil escudos para reemplazar la antigua red por una nueva que tiene una longitud de sesenta y nueve Kilómetros dentro de la ciudad. 
. Esta instalación quedará terminada en los próximos meses y de inmediato se dará comienzo a la ejecución de los arranques domiciliarios, todo lo cual permite asegurar que antes de fines del presente año, Iquique contará con una red de distribución y con un consiguiente mejor abastecimiento de agua potable, que le significará disponer de un treinta por ciento más de este elemento.
. Además de lo expuesto, el Gobierno está terminando la perforación de sondajes para buscar una nueva fuente de abastecimiento de Iquique, la que se encuentra en el lugar denominado Hispania, donde se han perforado seis pozos que permitirán triplicar el volumen de agua que llega a este puerto. 
. Debo hacer presente que la distancia entre el lugar en que se encuentra la nueva fuente de abastecimiento y la ciudad de Iquique es de setenta Kilómetros y que ya han comenzado los trabajos de aducción en un sector de veintisiete Kilómetros y a fines de septiembre se iniciará el montaje del resto.
. Estas nuevas obras de mejoramiento de agua potable de Iquique representan una inversión superior a los cuatro millones de escudos.
. También en Arica, Antofagasta y Calama se están realizando trabajos para extender los respectivos servicios de distribución de agua potable y para ejecutar las obras de alcantarillado. 
. Trabajos similares se han iniciado en Huasco y Vallenar y se está haciendo una nueva aducción para atender las necesidades de agua potable en La Serena y Coquimbo.
. Especial importancia ha otorgado el Gobierno al programa de construcción de habitaciones de la Corporación de la Vivienda en las provincias del norte, como lo atestiguan los antecedentes que paso a exponer. 
. En Arica está por iniciarse la construcción de trecientos sesenta y cuatro viviendas, en tanto que en Iquique se están levantando ochenta y cuatro por el sistema de auto- construcción y acaban de abrirse propuestas, el nueve y once del presente mes, por otras ciento setenta y seis casas. 
. En Antofagasta se están edificando doscientos cincuenta y ocho viviendas y se han abierto propuestas para cuatrocientos setenta y ocho unidades adicionales. 
. En Calama se iniciará dentro de breve la construcción de doscientas dos casas y hay proyectos para la pronta iniciación de doscientas ocho viviendas en Copiapó, ciento doce en La Serena y doscientas cincuenta en Ovalle, en tanto que hay sesenta y ocho construyéndose en Chañaral, cuarenta y ocho en Vallenar y doscientas veinticuatro en Coquimbo.
. La Dirección de Arquitectura, por su parte, ha dispuesto la pronta terminación de los edificios que se están construyendo en distintas ciudades, los que serán habilitados a la mayor brevedad.  
. Especial mención merece entre las obras públicas que se ejecutan en el norte del país, la construcción del Embalse de La Paloma, que regularizará el riego en una superficie de cincuenta y siete mil hectáreas, evitando para el futuro las funestas consecuencias que tienen los períodos de sequía en la producción agropecuaria del Departamento de Ovalle. 
. Esta obra supone la inversión de dieciocho millones de escudos y actualmente se encuentran en ejecución los trabajos de construcción de dos túneles, proyectándose pedir propuestas a fin de año por el total de la obra.
. Paso ahora a referirme a la posición adoptada por el Gobierno en relación con los fondos provenientes de la Ley del Cobre, destinados al norte, respecto de los cuales es propósito de mi parte que ellos sean íntegramente invertidos en esas provincias.
. Por lo que respecta a los recursos producidos por esa Ley durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, el Ejecutivo ha decretado la entrega total de la diferencia entre el rendimiento efectivo de impuesto en la parte destinada a los fines que ella indica y las sumas giradas durante el año mil novecientos cincuenta y nueve. 
. Esta diferencia asciende a cuatro millones de escudos.
. En virtud de lo dispuesto en el artículo doscientos veintiocho de la Ley Número trece mil trecientos cinco, el Ejecutivo tiene a partir del presente año la facultad de consultar sumas fijas en el Presupuesto para aquellos fines a los cuales la leyes vigentes destinan todo o parte del rendimiento variable de algunos impuestos. 
. De acuerdo con esa disposición, el Gobierno estimó en sesenta y tres millones de escudos el rendimiento de la Ley del Cobre para mil novecientos sesenta, procediendo a efectuar la distribución de esa suma entre los distintos rubros que determina la Ley Número once mil ochocientos veintiocho.
. Al proceder de esta manera, el Gobierno no piensa privar al norte de los mayores ingresos que pudieran derivar de la venta del cobre a mejores precios, pues ello habría estado en abierta contradicción con el resuelto propósito que lo anima de obtener el resurgimiento de esas provincias. 
. Deseo dejar constancia en esta solemne oportunidad, que, a pesar de las dificultades por que atraviesa la Caja Fiscal, no se privará al norte de los beneficios que le correspondan en la venta del cobre en el mercado internacional a un precio más alto de aquél que se tuvo en vista para calcular el rendimiento de la Ley Número once mil ochocientos veintiocho.
. Empresa Nacional del Petróleo:
. Entre las realizaciones efectuadas por la Empresa durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, debo destacar la ampliación de la Refinería de Concón, que junto con duplicar su capacidad de proceso, permitirá elaborar nuevos productos tan necesarios como la gasolina de aviación y la de alto octanaje destinada a motores modernos.
. La producción de petróleo crudo fue en mil novecientos cincuenta y nueve de un millón veintidós mil metros cúbicos, lo que significa un aumento de ocho coma seis por ciento comparada con la del año anterior.
. Por otra parte, la Refinería de Concón elaboró un total de un millón doscientos cincuenta y cuatro mil quinientos noventa y cinco metros cúbicos en diversos productos, de los cuales corresponde en un sesenta y nueve por ciento a petróleo crudo nacional a esto debe agregarse, el desarrollo durante el período de un amplio programa de exploraciones y la intensificación de las labores de perforación, que dieron por resultado incorporar nuevos campos petrolíferos, tanto en el continente como en la isla de Tierra del Fuego.
. Como consecuencia de esta actividad ha sido posible, hacia fines del período, colocar a la industria en situación de satisfacer en gran parte las necesidades de combustibles líquidos del país. 
. La ampliación de la Refinería de Concón significó aumentar la capacidad de diseño de la planta, de tres mil doscientos a siete mil metros cúbicos por día, lo que permitirá hacer frente a las crecientes necesidades de consumo del país, como asimismo, elaborar gasolina de aviación y nuevos tipos para automóviles. 
. Se ha considerado que la Refinería con estas nuevas instalaciones, abastecerá en mil novecientos sesenta y cinco la totalidad del consumo nacional de en gasolina, kerosene, diésel oil o fuel oil, con excepción de la gran minería. 
. Debe considerarse que el abastecimiento actual de gasolina alcanza al noventa y seis coma ocho por ciento de las necesidades del país y a ochenta por ciento en diesel oil.
. En el mes de marzo de mil novecientos cincuenta y nueve se puso en marcha la Planta Solventes, destinada a producir naftas solventes y a aguarrás mineral. 
. Su operación producirá una  apreciable economía de divisas. 
. Esta planta en su totalidad fue diseñada por técnicos chilenos y sus principales equipos construidos por industrias y talleres nacionales.
. Se terminaron al fin de mil novecientos cincuenta y nueve las obras de oleoducto de ciento veinte Kilómetros de longitud, que se extiende entre la Refinería de Concón y Santiago, (Maipú), para el transporte de productos refinados. 
. Los trabajos se realizaron por cuenta de una sociedad formada por capitales que aportaron la ENAP, la Compañía de Petróleos de Chile y la Esso Standard Oíl de Chile.
. Preocupación constante de la Empresa ha sido el suministro de gas licuado a las diversas zonas del país, especialmente a aquellos en que no existen otros combustibles o éstos son escasos. 
. Completado el abastecimiento de las provincias de Santiago, Valparaíso y Aconcagua, se extendió el suministro hacia las provincias del norte, y al finalizar el período, se dejaron hechos los estudios para ampliar la distribución hasta Linares por el Sur la que comenzará en los primeros meses de mil novecientos sesenta. 
. Con destino a la República Argentina se exportaron seis millones doscientos seis mil ochocientos kilos de gas licuado por un valor de trecientos veintiocho mil quinientos dos dólares.
. Los trabajos de prospección petrolera continuaron en la zona norte por medio de comisiones geológicas, equipos gravimétricos y sísmicos.
. Se realizaron trabajos geológicos tanto en la Cordillera de la Costa como en la de los Andes y se elaboró un plano geológico completo de la provincia de Tarapacá. 
. Ha empezado a hacerse la prospección de la parte norte de la provincia de Atacama, especialmente el área del Salar de Pedernales. 
. En Antofagasta se completó el reconocimiento de la parte sur confeccionándose un plano geológico preliminar que abraca la totalidad de la provincia.
. La producción de carbón alcanzó durante el año mil novecientos cincuenta y nueve a un millón ochocientas ochenta y un mil seiscientas toneladas.
. De todos conocida es la difícil situación que hoy afecta a este producto por estar sometido a un proceso de inevitable desplazamiento dentro del mercado de los combustibles. 
. En nuestro país, las dos principales empresas productoras obtuvieron en el año mil novecientos cincuenta y siete créditos del Banco Internacional para mecanizar sus faenas. 
. En virtud del convenio suscrito entre las compañías de Lota y Schwager con el  Banco Internacional y con la Corporación de Fomento de la Producción, esta última está obligada a otorgar los recursos necesarios para realizar el Plan de Inversiones en aquella parte que no puede ser cubierto por las empresas.
. He puesto personal interés en arbitrar las medidas necesarias para que dichas empresas no distribuyan dividendos a sus accionistas, con el objeto de que destinen el total de sus utilidades al servicio de las obligaciones contraídas con dichos organismos, pese a lo que en contrario disponen los respectivos contratos con la CORFO y el Banco Internacional.
. Dado el alto costo de producción de estas compañías, cualquier aumento de sueldos y jornales, que es el rubro más importante del mismo, no sólo absorbe eventuales utilidades sino que también repercute en el financiamiento fiscal, porque la Corporación de Fomento de la Producción está obligada a financiar cualquier déficit que se produzca en el Plan de Inversiones. 
. En consecuencia, es necesario que la opinión pública comprenda que, en el caso del carbón, los aumentos de remuneraciones están financiados en definitiva por el Fisco, en virtud de los compromisos contraídos por la anterior Administración.
. Si bien la mecanización de las faenas debe reducir los costos, no es menos cierto que este resultado se obtendrá siempre que el volumen de las ventas permita contar con un costo razonable de amortización de las inversiones comprendidas en dicho programa. 
. Es por esto, que el Ejecutivo ha puesto especial interés en el estudio del mercado interno del carbón, analizando su calidad, transporte, distribución y zonas de consumo. 
. Atendiendo a esta finalidad, aceptó el ofrecimiento del Gobierno francés para que una misión de expertos estudiara la comercialización del carbón en el país.
. Esperamos el informe que ella deberá emitir en breve plazo, cuyas recomendaciones servirán de base para la fijación de las normas que los servicios correspondientes deban poner en práctica para impulsar el mayor consumo del carbón nacional.
. Por otra parte, en el curso del año mil novecientos cincuenta y nueve, se completaron las obras de instalación de las plantas mecanizadas para carga del carbón en los puertos de San Antonio y Valparaíso. 
. El trabajo de dichas plantas contribuirá, sin duda, a una mejor distribución del producto en la zona central con evidente economía en los costos de descarga.
. Motivo de especial preocupación para el Gobierno que presido, son los numerosos y complejos problemas que se refieren a la enseñanza pública en múltiples ocasiones y en especial en mi anterior Mensaje del veintiún de Mayo señalé la necesidad de modificar la orientación de nuestro actual sistema educacional, el que no satisface las exigencias que impone una adecuada formación de la personalidad de los jóvenes y su eficiente capacitación profesional.
. Naturalmente, sería un error pensar que las deficiencias que hoy observamos en nuestro régimen docente, constituyen un problema propio y exclusivo de nuestro país, pues ellas son, en verdad, síntomas generales de una crisis que afecta a la mayor parte de las naciones civilizadas. 
. Es preciso tener en cuenta que la realidad actual ha planteado exigencias nuevas, que los sistemas de enseñanza vigentes no están en condiciones de satisfacer. 
. Evidentemente, la solución no puede ser otra que adaptar nuestro métodos educativos a las nuevas condiciones imperantes, debiendo tenerse en cuenta que el retardo en esta labor, intensifica cada vez más con mayor fuerza el desequilibrio existente entre lo que con justicia se espera de la enseñanza y lo que ella efectivamente puede dar, de acuerdo con los sistemas en vigor.
. Pero, por otra parte, quienes conocen estos problemas, comprenden que por muy necesarias que sean las reformas, no pueden introducirse de la noche a la mañana sin el debido estudio, ya que por la particular complejidad y trascendencia que ellos revisten, no es posible pretender abordarlos con soluciones precipitadas o que son frutos de la improvisación.
. Esto explica que el Gobierno haya debido proceder con extrema cautela en esta materia, pues es obvio que así como un proceder prudente permite conducir a resultados satisfactorios, la conducta opuesta podría frustrar por no poco tiempo, los propósitos que con la reforma se persiguen.
. No desconocen tampoco Vuestras Señorías, las dificultades de todo orden que es preciso vencer y los intereses creados que deben superarse para introducir cambios efectivos en cualquier orden de actividades y, muy especialmente en materia educacional.
. Además, la manifiesta limitación de nuestros recursos constituye un serio obstáculo para llevar adelante este justo anhelo de adaptar nuestro sistema educacional a las necesidades que impone la evolución y el progreso del país. 
. En este sentido, los señores Parlamentarios no ignoran, que el estado económico en que se encontraba la República al iniciarse la actual Administración, no era por cierto un factor favorable para emprender la vigorosa tarea que nuestra educación reclama y que Gobiernos anteriores en situaciones mucho más holgadas no pudieron lograr.
. En mi anterior Mensaje manifesté ante Vuestras Señorías, que el Gobierno estaba dispuesto, en la medida que las posibilidades económicas lo permitiesen, a colocar al Magisterio en un plano de digno bienestar. 
. Consecuente con esta afirmación y con el objeto de poner de manifiesto que comparte ampliamente el criterio de darles una remuneración más adecuada a la importancia de las funciones que desempeñan, se consultó en la ley Número trece mil trecientos cinco un porcentaje excepcional de aumento para los profesores titulados que desempeñan funciones docentes.
. Debo además señalar que durante este año por Decreto Supremo Número dos mil seiscientos cincuenta y dos, del Ministerio de Hacienda, de veinticuatro de marzo pasado, se concedió al profesorado un mejoramiento económico consistente en una bonificación no imponible del diez por ciento sobre sus sueldos bases porcentaje que es el máximo compatible con la situación del erario nacional. 
. Por otra parte, respecto del personal docente, se introdujo en el Estatuto Administrativo una modificación en el régimen de trienios altamente beneficiosa para ellos, ya que se eleva el primero del veinte por ciento al cuarenta por ciento y el segundo del cuarenta por ciento al cincuenta por ciento, dejándose igual los restantes. 
. Esto significa, sin duda, un mejoramiento de importancia para los profesores que tienen menos años de servicio y por consiguiente rentas más bajas. 
. El Gobierno comprende y he tenido por mi parte oportunidad de expresarlo a la Directiva de los profesores, que pese a estos aumentos el problema de fondo no ha sido resuelto por la imposibilidad que crea la escasez de recursos. 
. No tiene, en consecuencia, justificación posible la actitud de algunos grupos de maestros que, movidos, por fines proselitistas y politiqueros, han planteado ante la opinión pública sus problemas económicos y de otro orden, en forma absolutamente inconveniente e injusta.
. Tengo la patriótica esperanza de que situaciones de esta especie no volverán a repetirse y que los maestros, de acuerdo con la elevada jerarquía de su labor, sabrán en el futuro debatir sus problemas y plantear sus peticiones con la ejemplar dignidad y comprensión que Chile de ellos espera en los difíciles momentos que ahora vive.
. Reitero una vez más a quienes han consagrado sus vidas a la sagrada misión de enseñar, mi fervoroso llamado para que no permitan que ella pueda ser enturbiada por consideraciones políticas o de otra naturaleza. 
. No deben ellos olvidar que la grandes futura de la República está fundamentalmente cimentada en la acción bienhechora que, los maestros junto a los padres, están llamados a ejercer en la mente y en el corazón de nuestros niños y adolescentes.
. Desayuno Escolar:
. De la Dirección General de Educación Primaria depende la Junta Nacional de Auxilio Escolar, a la que corresponde, entre otras funciones, la de proporcionar desayuno y almuerzo escolar a los niños estudiantes pobres. 
. En relación con esta materia, creo conveniente recordar que el Gobierno y particularmente el Ministerio de Educación, fue acusado de desidia en la entrega a ese Servicio de los fondos que para cumplir sus obligaciones, consultó la Ley de Presupuesto y el Decreto con Fuerza de Ley Número ciento noventa y uno, de cinco de agosto del año mil novecientos cincuenta y tres.
. Pues bien, cuando se plantearon aquellas críticas, el Gobierno manifestó categóricamente que dicha junta dispondría durante el año mil novecientos cincuenta y nueve y en los siguientes, de los recursos necesarios para proporcionar los beneficios del desayuno escolar. 
. Con satisfacción puedo ahora manifestar ante Vuestras Señorías, que se ha dado fiel y estricto cumplimiento a esta promesa, como lo demuestra el hecho de que el referido servicio recibiera durante el año pasado, por concepto de ingresos fiscales, una suma superior a los setecientos setenta y un mil escudos, cantidad considerablemente mayor que la percibida el año mil novecientos cincuenta y ocho que, como se sabe, sólo alcanzó a la suma de ciento treinta y tres mil escudos. 
. El país podrá juzgar cómo tergiversa la verdad, la pasión política. 
. Estas mayores  entradas han permitido mejorar considerablemente los beneficios que otorga ese Servicio y disponer de un saldo apreciable para el año en curso, con lo cual será posible no solamente asegurar el abastecimiento de leche para el año mil novecientos sesenta, sino también ampliar los servicios que actualmente dispensa.
. Poder Judicial:
. En lo que concierne a la organización de los Tribunales y a la atención de las necesidades judiciales del país, debo recordar la Ley Número trece mil novecientos dieciséis, de doce de febrero del pasado año, por la cual se creó una Corte de Apelaciones con asiento en la ciudad de Punta Arenas y que, para todos los efectos legales, tienen el carácter de Tribunal de Alzada del Trabajo. 
. Esta ley satisface una antigua y sentida aspiración de los habitantes de la zona austral de contar con un Tribunal Superior de Justicia que pudiese servir en forma más eficaz y directa sus necesidades de orden judicial.
. Junto con la creación de este Tribunal, debe también consignarse la del Juzgado de Letras de Mayor Cuantía de Palena y la elevación a esta categoría de los antiguos Tribunales de Menor Cuantía de Coyhaique y Chile Chico, a virtud de la ley Número trece mil trecientos setenta y cinco que creó los citados Departamentos. 
. La existencia de estos Juzgados reviste, sin duda, manifiesta importancia desde el punto de vista estrictamente judicial, aparte que contribuirá poderosamente a estimular el desarrollo de las diversas actividades en regiones que, hasta hace poco permanecían aisladas del resto del territorio.
. Recientemente os he enviado un proyecto de ley que modifica la organización de los Juzgados de Menores de Santiago, aumenta su número a cinco e introduce algunas reformas en las leyes cuatro mil cuatrocientos cuarenta y siete, sobre protección de menores y cinco mil setecientos cincuenta, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias. 
. Esta iniciativa obedece al propósito de mejorar nuestra administración de justicia, pues en la actualidad existe en la capital un solo Juzgado que conoce de los juicios de alimentos para menores, lo que resulta absolutamente insuficiente para atender el gran movimiento de causas de este género.
. Se crea, asimismo, en el proyecto de que se trata, un Tribunal que tendrá competencia exclusiva para atender los asuntos en que aparezcan menores como inculpados de crímenes, simples delitos y faltas. 
. Esta medida tiene por objeto reservar al Juez respectivo, el problema de la delincuencia juvenil, transformándolo en un colaborador eficaz del Estado para procurar el alivio de este grave mal social.
. Es motivo de especial preocupación para el Gobierno, el número considerable de causas que ingresan en los Juzgados de Letras de Mayor Cuantía de San Miguel, Cisterna y La Granja, lo cual se debe al extraordinario incremento de la población en esas comunas. 
. Para atender estas necesidades se crearon dos Juzgado de Menor Cuantía con jurisdicción mixta, o sea civil y criminal. 
. Esta medida era absolutamente indispensable si se considera que el problema planteado se agudizará en esas comunas dentro de breve plazo, por cuanto se encuentra en pleno desarrollo el plan de construcción de poblaciones de la Corporación de la Vivienda, bastando a este respecto tener presente, que tan sólo en la población San Gregorio, de la comuna de San Miguel, se han instalado ya alrededor de veinticinco mil personas, muchas de las cuales no vivían anteriormente en esa comuna.
. Constituye objeto de muy particular preocupación del Gobierno las medidas que deben adoptarse a fin de facilitar el ingreso al Poder Judicial de elementos especialmente capacitados para el ejercicio de tan importantes funciones.
. La Excelentísima Corte Suprema ha hecho presente la marcada disminución en el interés de los abogados por incorporarse a la Magistratura. 
. Claro está que ello obedece a múltiples causas, pero no hay duda que la principal radica precisamente en el régimen de remuneraciones. 
. El actual sistema no contempla la debida diferencia entre los sueldos de los diversos grados y categorías, lo que unido a otros defectos en cuanto a ingresos y ascensos, produce dificultades que deben ser eliminadas.
. Como la Ley Número trece mil trecientos cinco excluyó toda posibilidad de introducir modificaciones en el Poder Judicial  en uso de las facultades que ella contempla, estas materias deberán abordarse en un proyecto de ley, que os enviaré para vuestra consideración tan pronto se disponga de un financiamiento compatible con los planes generales de saneamiento y estabilización financiera. 
. Entre tanto, se ha dispuesto para el año mil novecientos sesenta y con cargo a los fondos que el Presupuesto prevé para estos fines, una bonificación general en las remuneraciones de este Poder Público, sin perjuicio de la solución que en definitiva ha de adoptarse dentro de las ideas antes expuestas.
. En otros aspectos del Servicio Judicial, el Ministerio del Ramo está procediendo a revisar las plantas de empleados de cada Tribunal, por cuanto es un hecho incontrovertible que mientras en algunos Juzgados hay exceso de personal en relación con el ingreso de causas, otros por el contrario, con gran recargo de trabajo, no disponen de una dotación de empleados suficientes para atender en la forma debida la labor que les corresponde. 
. Hay regiones cuyas actividades han experimentado un considerable desarrollo en el último tiempo, con el consiguiente aumento de la población, produciéndose de este modo un desajuste entre la organización judicial existente y las nuevas exigencias que plantea el progreso de esas zonas y el número de sus habitantes. 
. Algo semejante ocurre con la jurisdicción territorial de los Juzgados del Crimen de Santiago, en algunos de los cuales el aumento de la población ha traído como consecuencia un gran recargo de trabajo.
. Para el estudio de estas materias, el Ministerio de Justicia ha debido actualizar y completar los datos estadísticos de que se disponía y que eran absolutamente insuficientes. 
. El estudio de éstos ha revelado antecedentes de especial interés, como ser el hecho de que el movimiento de causas en la Judicatura del Trabajo no aumenta y, en cambio, la labor de los Juzgados Civiles y Criminales revela, especialmente en algunas zonas, un incremento considerable.
. Los problemas enunciados constituyen serios obstáculos para que nuestros Tribunales puedan cumplir las delicadas labores que les corresponden con la eficacia y celeridad que desearían sus miembros, y a las que tan abnegadamente han consagrado sus vidas, por lo cual estoy cierto se han hecho merecedores del reconocimiento y gratitud de todos los ciudadanos.
. El Gobierno, que no ignora su grave deber de dar solución a estos problemas, se propone hacerlo aplicando un plan de conjunto que comprenda entre otras medidas: 
. Aumento de plazas de Oficiales en determinado Tribunales; creación de nuevos Juzgados de Mayor y Menor Cuantía; creación de Notarías en localidades que por el número de sus habitantes y el desarrollo de sus actividades requieren sin tardanza de este Servicio; revisión de los territorios que sirven los Tribunales del país para redistribuirlos en forma más racional, que considere su extensión, número de habitantes y medios de comunicación; y por último, análisis de la actual competencia en razón de la materia, para los efectos de entregar a Juzgados de inferior jerarquía o especiales, el conocimiento de aquellos asuntos que por su relativa importancia, no justifican la intervención de Tribunales Superiores.
. Con el objeto de satisfacer esta necesidad, me permitiré enviaros para vuestra consideración los correspondientes proyectos de ley, en cuyo estudio se ha tomado especialmente en cuenta la autorizada opinión de Magistrados de nuestros Tribunales Superiores de Justicia.
. Otra de las materias a las cuales el Gobierno asigna especialísima importancias, es la concerniente a la reforma de la legislación sobre abusos de publicidad, que se encuentra en vigencia desde el año mil novecientos veinticinco, siendo ahora indispensable actualizarla. 
. El proyecto respectivo se encuentra ya redactado y dentro de breve plazo, espero someterlo a vuestra deliberación.
. No dudo de contar en esta materia con el valioso concurso de Vuestras Señorías, pues estoy cierto comprendéis la imperiosa necesidad de disponer cuanto antes de una legislación que sancione de manera eficaz los excesos y viciosas prácticas en que incurren o ejercen algunos órganos de expresión, al amparo de una ley complaciente y anticuada.
. La Dirección General de Prisiones es, sin duda, uno de los Servicios dependientes de esta Secretaría de Estado que ha sido y será objeto de una muy especial preocupación gubernativa.
. Es evidente la necesidad que existe de emprender un esfuerzo serio para implantar en nuestros días un régimen penitenciario integral. 
. Se han adoptado en este sentido diversas iniciativas que constituyen, sin duda, los primeros pasos para llegar a la solución definitiva de los problemas que afectan al Servicio de Prisiones.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número setenta y cuatro, de veinticuatro de febrero último, que fijó la planta de este organismo, crea un Departamento Jurídico y robustece los de Asistencia Social y de Servicio Médico y de Criminología. 
. Se pretende así ejercer una acción más efectiva en el tratamiento penitenciario al igual que con otras medidas que se adoptaron a fin de proporcionar una mejor preparación a los nuevos funcionarios, como también a los que están en servicio, organizándose para éstos cursos periódicos de especialización.
. Aun cuando la Ley Número diez mil trecientos nueve consulta fondos para construir y mejorar los establecimientos carcelarios, su rendimiento es tan escaso que ni siquiera alcanza para las reparaciones más indispensables. 
. Por otra parte, las construcciones inconclusas, en número no inferior a treinta, revelan el errado criterio que se ha venido aplicando en nuestro país en materia de obras públicas, como es el de iniciar simultáneamente trabajos dispersos que quedan después por largos años sin terminar. 
. Como sabéis, la política del Gobierno por el contrario, tiende a concentrar los recursos disponibles en determinadas obras hasta su total terminación.
. Para tratar el problema de la edificación de establecimientos carcelarios, se procedió a designar una Comisión de expertos que, después de trabajar intensamente, ha elaborado un cuidadoso plan técnico para todo el territorio nacional, conjuntamente con un proyecto de disposiciones complementarias. 
. Tan pronto sea posible dar a éste un financiamiento en armonía con la política financiera del Gobierno, lo someteré a vuestra consideración. 
. Debo hacer presente que sin perjuicio de lo expuesto, algunas obras están próximas a terminarse o se encuentran ya concluidas.
. Es digno señalar que la Penitenciaría de Santiago cuenta desde este año con una magnífica y moderna escuela en la cual se impartirá instrucción vocacional y primaria a un número aproximado de dos mil alumnos. 
. Por otra parte, la habilitación del Hospital penitenciario, que contará con todos los adelantos técnicos, terminará con el inconveniente sistema de internar recluidos en clínicas particulares, lo que junto con prestarse para abusos distrae personal de vigilancia en otras tareas.
. Las iniciativas ya adoptadas, los proyectos en estudio y las ideas y propósitos que el Gobierno sustenta en materia penitenciaria, han de permitir en un plazo razonable, obtener un positivo avance en la solución de estos problemas los que se han agudizado a raíz del verdadero abandono en que este Servicio ha sido mantenido durante largos años.
. Durante el periodo de labor de que os doy cuenta todas las demás reparticiones dependientes de este Ministerio tales como el Consejo de Defensa del Estado, el Servicio de Registro Civil e Identificación, la Sindicatura General de Quiebras y el Servicio Médico Legal, han cumplido con toda regularidad y eficiencia las funciones que la ley les encomienda. 
. En uso de las Facultades Extraordinarias que le otorgó la Ley Número trece mil trecientos cinco, el Gobierno ha procedido a introducir en las Leyes Orgánicas de estos Servicios, aquellas modificaciones aconsejadas por la experiencia; reestructuró las plantas respectivas eliminando aquellos cargos cuya existencia no tenía justificación y ha creado otros que la práctica recomendaba establecer.
. El Servicio de Registro Civil e Identificación ha cumplido con especial acierto sus importantes tareas, las que fundamentalmente se refieren a la constitución legal de la familia, identificación de las personas, filiación de delincuentes, actuaciones notariales y otras.
. Con el objeto de dar a este Servicio una más adecuada organización, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número noventa y cinco, de veintinueve de febrero del presente año, que lo reorganizó y fijó la planta de sus funcionarios. 
. Contempla este Decreto la situación de los Oficiales Adjuntos, quienes podrán ingresar a la Planta siempre que durante dos años a lo menos, hayan ejercido dichas funciones, ya sea en carácter de subrogantes, o bien como interinos o suplentes.
. A fin de dar al público una mejor atención, se han adquirido locales y ejecutado ampliaciones y reparaciones en otros edificios. 
. Con igual finalidad se modificaron los sistemas de trabajo interno en el Gabinete Central de Identificación, obteniéndose con la misma dotación de funcionarios un mayor rendimiento de un treinta y tres por ciento.
. Cabe también señalar la labor particularmente eficaz desarrollada por el Consejo de Defensa del Estado, al cual corresponde la atención de todos los asuntos judiciales en que el Fisco es parte o tiene interés. 
. Además, debe proceder al examen legal de los títulos de las propiedades fiscales, emitir los informes jurídicos que soliciten los diferentes Ministerios y asumir la defensa de los juicios sobre aplicación e interpretación de las leyes tributarias.
. Conviene tener presente que este organismo tuvo a su cargo la tramitación de dos mil cincuenta y siete juicios civiles y criminales y asuntos de jurisdicción voluntaria. 
. Sólo ante la Corte de Apelaciones de Santiago se tramitaron seiscientos setenta y seis juicios, cuya cuantía asciende a un millón seiscientos catorce mil quinientos treinta y cinco escudos tres centésimos y novecientos setenta y seis mil noventa dólares. 
. En la Corte Suprema, intervino en recursos que incidían en ciento cincuenta y cinco juicios, cuya cuantía sumaba un millón ciento noventa y dos mil cuarenta y nueve escudos treinta y dos centésimos y cuarenta y ocho mil novecientos veintiún dólares.
. El Consejo, atendió a través del Servicio de Cobranza Judicial de Impuestos, el cobro de los tributos morosos, de las patentes municipales en mora, de las multas aplicadas por autoridades  administrativas, de los créditos fiscales y municipales a que la ley da el carácter de impuestos para los efectos de su recaudación, y de los demás créditos ejecutivos cuya cobranza se le encomienda por Decreto Supremo.
. La Sindicatura General de Quiebras desarrolló durante el año mil novecientos cincuenta y nueve sus labores de vigilancia sobre los procedimientos administrativos y judiciales a que dan origen los juicios de quiebras, y ha atendido los demás asuntos en que le corresponde intervención, como sesiones de bienes, convenios judiciales preventivos, concursos hipotecarios y ejecuciones realizadas en virtud de la ley sobre ventas a plazo.
. A fin de otorgar una más efectiva protección a los patrimonios privados, la Sindicatura impulsó las tramitaciones judiciales con el máximo de celeridad, omitiendo viejas prácticas y gastos innecesarios. 
. De este modo, durante el año mil novecientos cincuenta y nueve ha sido posible aumentar el número de terminaciones de quiebras por rendición de cuenta general y los repartos de fondos a los acreedores.
. El activo inventariado en las quiebras, cuyos estados iniciales se recibieron dentro del año mil novecientos cincuenta y nueve, ascendió a setecientos sesenta y cuatro mil ciento cincuenta y tres escudos y el Pasivo transitorio a un millón doscientos cuarenta y siete mil setecientos setenta y siete escudos. 
. El promedio recibido por los acreedores balistas ascendió al veinte por ciento de sus créditos, y es interesante hacer presente que el número de proyectos de distribución de fondos que en mil novecientos cincuenta y ocho fue de veintidós, se elevó el año pasado a cincuenta y cinco, es decir, aumentó en un ciento cincuenta por ciento. 
. También en relación con este Servicio, se dictó Decreto con Fuerza de Ley Número ochenta y nueve, de febrero del año en curso, que restructuró su planta, creando en ella nuevas plazas, lo que permitirá una mayor expedición y celeridad en las importantes labores de este organismo.
. Por lo que respecta al Servicio Médico Legal, las estadísticas indican que ha cumplido con eficiencia la función de asesoría técnica de los Tribunales de Justicia que la ley le encomienda.
. Con el objeto de contribuir a un mejoramiento de sus medios materiales y, en consecuencia, a facilitar un servicio más eficiente, se han proporcionado recursos para la adquisición de material moderno destinado a identificación, proyecciones y microfotografías. 
. Asimismo, se inauguró un nuevo pabellón para la Sección Lesiones y Psiquiatría, dotado de un moderno equipo de rayos, instrumental oftalmológico y moderno autotécnico para el Laboratorio de Histopatología, que permite hacer más cómoda la labor de los médicos legistas y más rápida y expedita la atención del público.
. Para dar al Servicio una mayor agilidad administrativa y funcionaria, el Gobierno dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número noventa y uno, de veintinueve de febrero de mil novecientos sesenta, que al reorganizarlo y fijar las plantas de su personal, suprimió algunos cargos no indispensables, creó otros que la práctica ha aconsejado y estableció para algunos profesionales la denominación genérica de Médicos y Químicos y Farmacéuticos Legistas.
. DEFENSA NACIONAL:
. Es para mí altamente satisfactorio destacar ante Vuestras Señorías la ejemplar consagración y eficiencia con que nuestras instituciones armadas han cumplido las delicadas tareas que la Carta Fundamental les encomienda.
. Tiene el país motivo para mirar con confianza y con justificado orgullo la labor que desarrollan los diversos Cuerpos de la Defensa Nacional, cuyos constantes esfuerzos y desvelos están permanentemente inspirados en el superior concepto que ya es doctrina, de estar por sobre todo al servicio de una verdadera y auténtica democracia, de la cual son ellos sin duda, tan importantes sostenedores.
. Séame permitido poner de relieve la actitud elevada y patriótica con que Ejército, Marina y Aviación, han colaborado a los esfuerzos que realiza el Gobierno para lograr el saneamiento económico del país. 
. Nadie ignora las limitaciones y aún la insuficiencia de los elementos materiales con que cuentan las diferentes ramas de nuestra Defensa Nacional, sobre todo para cumplir en las condiciones de eficiencia a que explicablemente aspiran, la alta misión que les está confiada, de mantener y defender nuestra soberanía y de velar por el pleno resguardo de nuestra seguridad.
. Ellas comprenden, sin embargo el imperativo patriótico de esta hora, que obliga a armonizar las diversas aspiraciones de los distintos sectores y actividades nacionales, por apremiantes que sean, con la necesaria restricción impuesta por nuestro incipiente desarrollo económico. 
. Reiteran así nuestros organismos armados su tradicional conducta de subordinar siempre la satisfacción de sus legítimos deseos a los superiores intereses de Chile y de sus hijos.
. Ya señalé la entusiasta adhesión con que en las diversas naciones del continente se han recibido los planteamientos del Gobierno que presido, con respecto a la limitación de armamentos en América Latina.  
. Consciente de las graves responsabilidades que sobre mí pesan, tanto en la conducción de nuestras relaciones internacionales como en el desarrollo de una política que permita procurar a los chilenos en el más brece plazo el justo bienestar a que tienen derecho, he considerado que uno de los medios más eficaces para armonizar las exigencias de orden económico con las necesidades de la seguridad nacional, era precisamente lograr el establecimiento de un equilibrio razonable de potenciales entre las diversas naciones de la América Latina.
. Nunca dudé que para impulsar este planteamiento, contaría con la comprensión de las Fuerzas Armadas, pues no ignoro el superior valor moral y el profundo espíritu patriótico de sus miembros como también conozco su leal acatamiento a las decisiones del Poder Constituido.
. Saben, es cierto, nuestros soldados, marinos y aviadores, que el Gobierno jamás será remiso al cumplimiento de su sagrada obligación de velar sobre todo, por la seguridad de la República y el mantenimiento incólume de la soberanía nacional. 
. Saben también, que nuestra sincera y tradicional devoción pacifista, el hondo anhelo que nos inspira de resolver por las vías amistosas cualquier diferendo, y el leal llamado que formulamos a la conciencia de los pueblos hermanos para llegar a un acuerdo sobre limitación de armamentos, no son ni podrán ser jamás interpretados como un debilitamiento de nuestros deberes ineludibles en cuanto a la defensa del patrimonio nacional y del cumplimiento de los compromisos que libremente hemos contraído para la seguridad del hemisferio. 
. No significa tampoco que pudiésemos negar a nuestros Institutos Armados aquellos elementos indispensables para el correcto y eficiente cumplimiento de sus importantes actividades.
. Debo a este respecto daros cuenta que por Decreto con Fuerza de Ley Número ciento ochenta y uno, de cinco de abril del presente año, se ha creado el Consejo Superior de Seguridad Nacional, organismo cuya finalidad es precisamente la de asesorar al Presidente de la República en todo los que se refiere a la seguridad de la Nación y al mantenimiento de su integridad territorial.
. Me complace señalar el alto grado de eficiencia en que se encuentran nuestras Instituciones Armadas, a lo que ha contribuido el funcionamiento de numerosos cursos en las escuelas y academias respectivas. 
. Sus planes de estudio son permanente y minuciosamente revisados a fin de mantenerlos en armonía con los progresos y experiencias de los cuerpos armados de mejor adiestramiento y eficiencia.
. Ha sido igualmente un factor de indiscutida importancia para el perfeccionamiento de la organización y de los métodos de nuestros Institutos Armados, así como para mantenerlos en armonía con la constante evolución de las concepciones operativas, técnicas y logísticas, el envío de oficiales seleccionados a hacer cursos en modernos centros de instrucción en el extranjero.
. Es también satisfactorio comprobar cómo en nuestras academias se instruye y realiza estudios de especialización profesional un número considerable de oficiales extranjeros, lo cual importa, sin duda, un evidente reconocimiento del alto grado de preparación en que tales institutos se encuentran. 
. Por otra parte, la presencia de estos distinguidos oficiales es un factor importante en el mayor estrechamiento de los vínculos que nos unen a sus respectivos países, lo que no puede menos de satisfacer nuestro hondo y sentido anhelo de amistad para con todos los miembros de la comunidad internacional y muy especialmente con las naciones hermanas del continente.
. Durante el período de labor de que os doy cuenta, el Ejército cumplió sus tareas habituales con absoluta normalidad, y desplegó encomiables esfuerzos para lograr a través de una mejor organización, un más elevado nivel de eficiencia técnica y logística. 
. Se ha procurado también la mejor conservación del material y equipo, creándose con este objeto algunas compañías de mantenimiento y el Instituto de Investigaciones y Control Técnico. 
. Además, se modificó la estructura del Instituto Geográfico Militar, del Servicio de Tractoristas, de la Escuela de Guardabosques y otras reparticiones, con lo que se espera obtener de dichos organismos un mayor rendimiento operativo y técnico. 
. La Armada, por su parte, ha desarrollado sus labores profesionales de modo que con la instrucción que reciben sus oficiales y gentes de mar en las respectivas escuelas, ha sido posible a la escuadra mantener su entrenamiento y alcanzar el elevado nivel de eficiencia que el Comando de la Marina exige. 
. La instrucción fue completada con rápidos cursos teóricos-prácticos, que resultaron positivo beneficio para la capacitación del personal. 
. Los Cadetes de la Escuela Naval, además de cumplir el plan regular de estudios, efectuaron un crucero de instrucción a través del litoral a bordo del Buque Escuela “Esmeralda”, viaje que incluyó las Islas de Juan Fernández, y los guardiamarinas, por su parte, hicieron una travesía que alcanzó hasta la Isla de Pascua.
. En relación con esta rama de la Defensa Nacional, deseo referirme a la creación de la empresa estatal denominada “Astilleros y Maestranzas de la Armada”. 
. Como saber Vuestras Señorías, nuestra Marina de Guerra posee a lo largo del litoral instalaciones de astilleros, tales como diques, varaderos, talleres y maestranzas, que representa una inversión del orden de los seiscientos millones de escudos. 
. Hasta ahora, estas instalaciones que sólo prestaron servicio a la Armada y en forma restringida a la industria naviera, eran de escaso rendimiento debido a que los preceptos administrativos vigentes no les permitían una adecuada flexibilidad operativa. 
. Es por ello, que el Gobierno estimó necesario crear una entidad autónoma que convenientemente organizada hiciese posible aumentar la eficiencia y el rendimiento de las instalaciones y atender así en forma más adecuada y económica, las necesidades de la Armada y de la Marina Mercante Nacional o extranjera.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos veintiuno, del seis de abril último, ha llevado a la práctica estos propósitos dando vida a una persona jurídica denominada “Astilleros y Maestranzas de la Armada” (ASMAR) que como se ha dicho, es una empresa del Estado, de administración autónoma, con patrimonio propio, cuya actividad principal será la de reparar, carenar y construir las unidades navales de la Armada. 
. Podrá también, atender la reparación, carena y construcción de naves nacionales y extranjeras cuando la industria privada del país no esté en condiciones de hacerlo. 
. El  grado de preparación que detenta nuestra Fuerza Aérea es análogo al del Ejército y la Armada. 
. El Estado mayor de esta importante rama de la Defensa Nacional, con el objeto de mantener a su personal en un elevado nivel de conocimientos profesionales, ha planificado la instrucción de los cadetes aviadores y oficiales, dando en ella especial relieve a la preparación teórica, lo que permite a éstos recibir y operar en cualquier momento el material más moderno. 
. Debo, a este respecto, recordar que nuestra Fuerza Aérea participó con el mayor éxito en los ejercicios antisubmarinos realizados con fuerzas norteamericanas, en los que demostró la alta categoría de la instrucción que reciben sus miembros.
. Por otra parte, esta Rama de la Defensa Nacional estará en el futuro en condiciones de prestar una contribución aún mayor que la que ahora dispensa al mejor desenvolvimiento de la aeronáutica nacional civil. 
. En efecto, por Decreto con Fuerza Ley Número doscientos sesenta y dos, de seis de abril pasado, se ha dispuesto que el Ala de Mantenimiento de la Fuerza Aérea de Chile, sin perjuicio de cumplir sus funciones institucionales específicas, podrá ejecutar las labores profesionales que le son propias, en beneficio de la Aviación Civil.
. Debo también destacar, el intenso trabajo coordinado que las tres ramas de las Fuerzas Armadas realizaron tanto en labores que son propiamente de instrucción y adiestramiento militar, como en tareas que han colaborado a actividades de carácter civil. 
. Especial importancia se dio durante el período de labor de que os doy cuenta, a la instrucción combinada con elementos del Ejército y unidades de la Armada y de la Fuerza Aérea.
. Cumplieron también estos Institutos una importante misión de beneficio público, llevando su ayuda a las más apartadas regiones, tanto para mantener los servicios de comunicaciones y otros, como atendiendo al humanitario propósito de socorrer a quienes viven  en mayor desamparo. 
. Merece ser especialmente recordada, la acción que correspondió al Ejército y a la Fuerza Aérea, en la erradicación de poblaciones callampas, cuyos habitantes que vivían en condiciones sub- humanas, han sido trasladados a los terrenos de San Gregorio y Lo Valledor. 
. Sin escatimar los esfuerzos y sacrificios que ello pueda imponer, las Fuerzas Armadas continuarán realizando esta labor con patriótico entusiasmo, consciente como están, de que así contribuyen a poner término a esta dolorosa calamidad nacional. 
. Desde el quince de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho se encuentra en funciones, la Escuela de Guardabosques, en conformidad al Convenio existente entre los Ministerios de Agricultura y Defensa, con el Gobierno Federal alemán. 
. Esta plausible iniciativa de crear dicha Escuela, primera en su género en Sud América, constituye un ejemplo de los esfuerzos conjuntos de dos Ministerios, en beneficio de la preservación, desarrollo y racional explotación de la riqueza forestal del país.
. Considerable influencia reviste en el mejoramiento de la masa trabajadora complementar en forma armónica la instrucción técnica con la general y especializada. 
. Permite, en efecto, perfeccionar la capacidad y eficiencia del artesanado en sus diversas especialidades, robusteciendo la convicción de que el progreso individual y colectivo dependen en principalísima parte de la disciplina, el cumplimiento del deber y el método en el trabajo.
. Es así como el Ejército ha continuado prestando su valioso concurso en la lucha contra el analfabetismo a la vez que desarrolla una actividad rectora en la especialización de la ciudadanía, mediante los equipos agrícolas mecanizados que coordinadamente con la CORFO desarrollan una labor de tan positivos beneficios en la modernización de las labores agrícolas.
. El Servicio Militar del Trabajo, ya conocido por el país, ha continuado su labor especialmente en aquellas zonas que, por su difícil acceso o adversas condiciones de vida, no atraen a contratistas particulares. 
. El Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos, del dos de abril pasado, reestructuró este Servicio bajo la nueva denominación de “Cuerpo Militar del Trabajo”, el cual será un organismo del Ejército, dependiente directamente de su Comando en Jefe. 
. La Armada y la Fuerza Aérea pueden también, de acuerdo con las necesidades, integrar unidades técnicas dentro de dicho cuerpo. 
. Dispone, asimismo, que cualquiera entidad de la Administración Pública podrá con cargo a sus fondos, ejecutar obras por medio de este organismo.
. Las tres ramas de la Defensa han cooperado en forma abnegada  y eficiente y estuvieron siempre alertas para actuar en los casos de calamidades públicas, dispensando así al Gobierno, una valiosa y tranquilizadora colaboración.
. Digna de mencionar es la tarea que nuestras Fuerzas Armadas cumplen en las bases chilenas situadas en el territorio antártico, actividad que les impone una atención especialmente cuidadosa por cuanto significa materializar los legítimos derechos de soberanía que el país tiene sobre esas tierras australes. 
. Además de esa labor básica, las dotaciones antárticas realizan obras de carácter científico que proporcionan conocimientos estadísticos tan útiles para el futuro desarrollo de actividades de la misma naturaleza y de otro orden en aquellas regiones.
. Estimo propicia esta oportunidad para tributar una vez más, el justo homenaje de admiración y gratitud que merecen los valerosos soldados, marinos y aviadores chilenos que, en medio de las inclemencias de aquellas inhóspitas regiones de la patria, guardan con ejemplar celo la integridad de nuestro territorio soberano. 
. No puedo menos de señalar con emoción ante el país, el insuperable ejemplo que ellos nos brindan, pues dejando tras de sí muchos halagos de una existencia más cómoda y placentera, han preferido formar en las filas de avanzada que Chile destaca en sus más lejanos horizontes.
. El país conoce mi criterio en orden a que la carrera profesional de nuestros militares, marinos y aviadores debe quedar entregada por entero a su exclusiva capacidad y competencia. 
. Consecuente con esta idea fundamental, todo lo concerniente a calificaciones, ascensos, traslados y medidas de naturaleza similar, fueron adoptadas por los Altos Mandos dentro de la más absoluta libertad.
. Debo recordar que el personal de las Fuerzas Armadas ha quedado sometido a un nuevo Estatuto Jurídico entre otras materias, en lo relativo a destinaciones, ascensos y calificaciones, pues por Decreto con Fuerza de Ley Número ciento veintinueve, de cinco de abril del presente año, se modificó la anterior legislación, introduciendo diversas innovaciones que las nuevas exigencias del servicio hacían indispensables.
. Quiero una vez más reiterar mi firme y decidido propósito de mantener las Fuerzas Armadas al margen de toda influencia política y de cualquier otro orden, pues estoy cierto, que éste es el mejor medio de velar por la seriedad de la carrera profesional y por la competencia de nuestros hombres de armas.
. El Gobierno, en uso de las facultades extraordinarias que tuvisteis a bien concederle por la Ley Número trece mil trecientos cinco, dictó, además de aquéllos a que antes me he referido, diversos otros Decretos con Fuerza de Ley relativos a plantas y remuneraciones del personal dependiente del Ministerio de Defensa Nacional y de la Caja de Previsión respectiva.
. En lo concerniente a remuneraciones, conviene referirse al Decreto con Fuerza de Ley Número sesenta y tres, de primero de febrero de mil novecientos sesenta, el cual ha venido a evitar los inconvenientes, que con la legislación anterior se producían en el pago de las rentas al personal dependiente del Ministerio de Defensa Nacional en comisión en el extranjero y que antes fueron objeto de tan acerbas críticas. 
. Este Decreto contiene además normas de carácter general sobre la materia, en términos que puede considerarse como el Estatuto al que quedarán sometidos los miembros de las Fuerzas Armadas que presten servicios fuera del país.
. Por el Decreto con Fuerza de Ley Número ochenta, de dieciocho de febrero, de mil novecientos sesenta, se reemplazó la escala de sueldos bases anuales del personal de la Defensa Nacional y se reajustaron sus remuneraciones en relación con el Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta, que estableció las rentas para los servidores de la Administración Civil del Estado. 
. Debo también recordar el Decreto con Fuerza de Ley Número noventa y ocho, de tres de marzo del presente año, que fija y reestructura las plantas permanentes de oficiales y empleados civiles de las Fuerzas Armadas, incluyendo al personal que sirve en las Subsecretarías del Ministerio del Ramo.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número ciento cuarenta y ocho, de dos de marzo de mil novecientos sesenta, declaró en reorganización la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y dio a ésta una nueva estructura que le permitirá actuar en forma más expedita y mejorar en consecuencia, la atención que presta a sus imponentes.
. Finalmente, el Gobierno, en uso de las Facultades Extraordinarias, ha procedido a crear por razones de seguridad nacional, la Gobernación Marítima de Navarino. 
. Asimismo, por la vía del Decreto con Fuerza de Ley, puso término a las actividades de la Fábrica Nacional de Aeronaves, entidad antieconómica que nada aconsejaba mantener.
. OBRAS PÚBLICAS:
. Durante el período de que os doy cuenta, el Gobierno ha dado un extraordinario impulso a la ejecución de obras públicas en todo el país, cierto como está, que ello constituye un complemento indispensable de sus planes de fomento a la producción y de saneamiento económico del país. 
. Vuestras Señorías podrán apreciar la magnitud de la tarea emprendida, teniendo tan sólo en consideración que el total de las inversiones en obras públicas, que en el año mil novecientos cincuenta y ocho sólo alcanzó a la suma de cuarenta y siete millones de escudos, en mil novecientos cincuenta y nueve sobrepaso los setenta y siete millones de escudos. 
. Es de advertir, que el enorme esfuerzo que este desembolso significa ha sido fundamentalmente orientado a aquellos rubros de más decisiva influencia en nuestro desarrollo económico y que importan resolver los más apremiantes problemas de alimentación, salud, habitación, vías de comunicación, etcétera.
. Debo hacer presente, que de acuerdo con los propósitos que expresara en mi anterior Mensaje, se ha concedido prioridad en las labores del Ministerio del ramo a aquellos trabajos destinados a dar término a las obras que se iniciaron con anterioridad a la actual Administración y que, como consecuencia de una errada política, en la que prevalecían razones regionalistas o de interés electoral, se encontraban inconclusas con los consiguientes perjuicios para la economía nacional.
. Por otra parte, ha puesto este Ministerio extraordinario celo y acuciosidad en la vigilancia y control de las inversiones, introduciendo al respecto un cambio sustancial en el régimen de contratos de obras, todo lo cual ha significado reducir de manera apreciable los costos y plazos de construcción a la vez que un considerable aumento del volumen de obra ejecutada, con evidentes beneficios para el país. 
. Es así como se han establecido normas estrictas que acentúan la superior fiscalización gubernativa, robustecen el sistema de propuesta pública y exigen una constante revisión de los planes, proyectos y trabajos. 
. La eficiencia del nuevo sistema de contratos, se tradujo en un mayor ritmo en la realización de obras públicas, que permitió el fuerte aumento de la inversión del año último, pero que ha superado a lo que se pudo prever, dando por resultado una inversión mensual durante mil novecientos sesenta que hizo escasas las sumas que contempla el Presupuesto Nacional. 
. Para salvar esta situación, a las nuevas obras se les imprimirá paulatinamente un ritmo menos acelerado, aparte de que se suplementará el presupuesto de obras en la cantidad de diez millones de escudos, como lo he hecho presente al referirme a la situación fiscal para el presente año. 
. Por Decreto con Fuerza de Ley Número ciento noventa y cinco, de treinta de marzo pasado, modificatorio de la Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, se han establecido disposiciones que sin menoscabar las facultades ejecutivas de las respectivas Direcciones, dan al Ministerio del ramo directa intervención en la ejecución y cumplimiento de los programas de obras públicas, con el objeto fundamental de que el Gobierno, por su intermedio, pueda fiscalizar debidamente el desarrollo de su política en esta materia.
. Por otra parte, dentro del propósito de velar por el mejor aprovechamiento de los recursos y por una efectiva capitalización estatal, se ha realizado dentro de este Ministerio una labor de ordenación interna cuya significativa importancia me mueve a señalarla ante Vuestras Señorías.
. Con el objeto que el Presupuesto de esta Secretaría de Estado refleje fielmente la mejor distribución posible de los recursos, se procedió, antes de formularlo, a coordinar todos los programas de obras públicas, estableciendo entre éstas un orden de prelación. 
. Ello ha exigido revisar minuciosamente los proyectos, sus alternativas y prioridades, a fin de dar en cada caso la solución más adecuada y económica, a la vez que suprimir en general, todos aquellos que revisten carácter monumental. 
. Así por ejemplo, en caminos cuyo transito no es demasiado intenso, se ha recurrido al empleo de pavimentos asfálticos que, como se sabe, son de más rápida ejecución y de menor costo, colocándose en cambio hormigón en aquellos otros en que las necesidades del tráfico o las condiciones climáticas de la zona lo han hecho aconsejable. 
. De igual manera, los trazados dispendiosos se reemplazaron por otros más simples, de menor costo y de características técnicas similares. 
. Para armonizar el ritmo de las obras con las disponibilidades de recursos, los proyectos y programas de inversión de las distintas Direcciones han venido siendo periódicamente revisados durante el año.
. Además, el programa de inversiones que se elaboró primero a bases de presupuestos aproximados y más tarde de presupuestos oficiales y de propuestas, debe ser necesariamente revisado al otorgar los contratos de construcción, que raras veces sobrepasan el presupuesto oficial, pues éste, como es lógico, debe representar una cifra muy aproximada al término medio de las propuestas.
. No dudo que habrá de contribuir poderosamente al perfeccionamiento de esta labor, la nueva estructura que dicho Decreto con Fuerza de Ley Número ciento noventa y cinco dio a la Dirección de Planeamiento, cuyas facultades ejecutivas han sido suprimidas con el objeto de concentrar en el futuro su actividad exclusivamente en el ejercicio de las importantes funciones de planificación, asesoramiento y coordinación de las labores que corresponden a las diversas Direcciones de esta Secretaría de Estado.
. Como lo señalé en mi anterior Mensaje, el Gobierno ha considerado también indispensable en esta materia implantar un régimen de libre competencia, reemplazando gradualmente la mala práctica de construcción de obras mediante ampliaciones sucesivas de los respectivos contratos, por un régimen de propuestas públicas que consulten plazos aceptables, premios y multas. 
. Es evidente que el mejor medio para reducir el plazo de construcción de las obras, es estimular la iniciativa y esfuerzos de los contratistas premiando en mayor o en menor grado la eficiencia de las empresas constructoras.
. Deseo llamar la atención de Vuestras Señorías sobre la extraordinaria importancia del nuevo sistema puesto en práctica de reajustes amortiguados inferiores al alza del costo de la vida, que aun cuando constituye un régimen de transición para llegar más tarde a la estabilidad de los precios y a los contratos por suma alzada, ha permitido mantener dentro de variaciones previsibles, el verdadero valor de los contratos aparte de provocar una poderosa presión de los contratistas en favor del mantenimiento de los precios, ya que el reajuste que se les otorga no les compensa la totalidad de los aumentos que aquellos experimenten.
. Creo de justicia expresar ante los señores Parlamentarios la franca acogida que estas nuevas modalidades encontraron en los contratistas, lo cual expresa el sincero deseo de cooperación que los anima frente a los planes de estabilización económica del Gobierno.
. Como dato ilustrativo en esta materia, juzgo conveniente señalar que en el año mil novecientos cincuenta y ocho se solicitaron treinta y seis propuestas públicas por un valor de cuatro millones novecientos ochenta y nueve mil escudos, en tanto que en el año mil novecientos cincuenta y nueve se han pedido ciento noventa y cuatro propuestas públicas que alcanzan a una suma total de veintinueve millones setecientos cincuenta y siete mil escudos.
. Debo hacer presente que la política puesta en práctica a través de este Ministerio en materia de propuestas y contratos, ha sido adoptada como norma por empresas fiscales y particulares, lo cual constituye un valioso aporte en la acción del Gobierno en favor de la estabilidad económica del país.
. En las modificaciones que se han introducido a la Ley Orgánica del Ministerio de Obras, se ha dispuesto en lo relativo a propuestas públicas, que todas aquellas que excedan de una cantidad superior a cien mil veces el valor oficial de la cuota de ahorro, deberán ser aceptadas por Decreto Supremo, sin perjuicio que las inferiores a esta cantidad, pero de un monto mayor a diez mil veces el valor oficial de dicha cuota, sean previamente conocidas y aceptadas internamente por el Ministerio.
. Como es sabido, desde hace años, el país viene sufriendo las consecuencias del déficit considerable de su producción agropecuaria, que ha debido suplir con importaciones cada vez mayores. 
. Cálculos hechos por el Ministerio de Agricultura y por la CORFO para el período mil novecientos cincuenta y ocho- mil novecientos sesenta y tres, indican que de mantenerse las actuales tendencias, el balance desfavorable de nuestro comercio exterior de productos agropecuarios alcanzará a una suma aproximada a noventa millones de dólares como promedio anual.
. El Gobierno, consciente de la gravedad de este problema, inexplicablemente postergado por tanto tiempo, está impulsando a través de la Dirección respectiva, el programa de obras de riego más intenso que se haya desarrollado en el país, dando especial preferencia a aquellas que permiten a corto plazo el aumento de nuestra área regada. 
. Con este objeto, se ha abordado la ejecución de las obras destinadas a mejorar las actuales zonas agrícolas cuyo riego es insuficiente, como asimismo aquellas otras que permitirán incorporar en forma inmediata a la producción, terrenos agrícolas de secano. 
. Se ha dado también preferencia a los trabajos de construcción de embalses y de canales por ser más económicos, aparte de que permiten suplir las tasas de riego que se ven disminuidas naturalmente por el régimen hidrológico de los río. 
. Sólo en casos calificados se abordó el estudio de soluciones de carácter local, con obras de menor envergadura y de más fácil y rápida ejecución.
. Sin embargo, la mayor parte de la inversión de seis coma cuatro millones de escudos realizada el año pasado, se ocupó en intensificar o iniciar nuevas obras, la mayoría de las cuales deberán ser entregadas durante la actual Administración.
. Creo conveniente indicar las obras que están en construcción y las fechas probables en que habrán de quedar terminadas.
. Entre los trabajos iniciados que aparecen en el cuadro precedente, cabe destacar el Embalse Paloma que mejorará el riego de cincuenta y siete mil hectáreas, como asimismo el Embalse Ancoa, que incorpora dos mil quinientas hectáreas de nuevos terrenos regados y mejora el riego de otras treinta y cinco mil. 
. Conviene tener presente, que el total de las obras iniciadas durante el año pasado incorporarán a la agricultura diez mil novecientas hectáreas de nuevos terrenos regados y mejorarán noventa y dos mil quinientas más.
. Como ejemplo de la celeridad con que se realizaron estos trabajos, cabe mencionar la construcción del Embalse Rungue, que permitirá el riego de mil ciento veinte hectáreas en la zona de Tiltil. 
. Esta obra que se inició en enero de mil novecientos cincuenta y nueve está ya terminada, debiendo entrar en servicio de inmediato.
. Se ha preparado además, un programa de nuevas obras que señalo en el cuadro que aparece a continuación, el cual permitirá mejorar más de ciento veinte mil hectáreas de terrenos regados, algunas de las cuales podrán terminarse en las postrimerías del actual período presidencial.
. En síntesis, el ritmo de trabajo que se ha impuesto la Dirección de Riego hará posible, durante la actual Administración, mejorar el riego de unas trecientas sesenta y seis mil aproximadamente. 
. Si se considera que el monto del rendimiento por hectárea regada oscila alrededor de los doscientos cincuenta escudos, es posible concluir que la producción de estos terrenos alcanzará un valor no inferior a los ciento diecisiete millones de escudos anuales. 
. Puede, en consecuencia, esperarse que estas obras habrán de contribuir de manera directa al incremento de la producción y a mejorar considerablemente nuestra balanza comercial.
. Para llevar adelante estos programas, ha sido necesario aumentar paulatinamente el ritmo de las inversiones, las que en el año mil novecientos cincuenta y nueve alcanzaron a seis coma cuatro millones de escudos a diferencia del año anterior  en que apenas significaron dos coma dos millones de escudos. 
. El Presupuesto para el año mil novecientos sesenta es de quince millones de escudos, siendo indispensable mantener en los años venideros una inversión superior a los veinte millones de escudos anuales.
. El Gobierno espera que contribuirá poderosamente a asegurar el éxito de sus planes en esta materia, la aprobación por el Congreso Nacional del proyecto modificatorio de la Ley de Riego, ya despachado por la Cámara de Diputados, y cuyo objetivo fundamental es permitir la rápida recuperación por el Estado de los recursos destinados a estos fines mediante el establecimiento de un régimen de deudas reajustables.
. La Dirección de Vialidad mantuvo, durante el pasado año, un intenso ritmo de trabajos en el camino Longitudinal Norte y Sur. 
. Es así, como se procedió a completar la contratación de las obras básicas de esta carretera dentro de la provincia de Tarapacá, consultándose además, la ejecución de ciento sesenta Kilómetros de pavimento, aparte de contratarse el mejoramiento y la pavimentación del acceso a Iquique.
. En las provincias de Antofagasta y Atacama, se prosiguió en la ejecución de las obras básicas de acuerdo con los contratos que se celebraron en años anteriores. 
. En el sector Santiago- Serena se completó la pavimentación hasta Los Vilos, entregándose al tránsito en este tramo cuarenta y cinco Kilómetros de pavimento de hormigón, y se contrató la pavimentación del sector Huentelauquén hasta Talinay, donde está en ejecución un pavimento asfáltico a lo largo de setenta y ocho Kilómetros que quedará terminado en el curso de este año.
. En el camino Longitudinal Sur, se trabaja intensamente para completar el pavimento hasta Los Angeles, faltando sólo un tramo de catorce Kilómetros debido al atraso en la terminación de las obras básicas necesarias. 
. En este sector se entregaron al tránsito ochenta y dos Kilómetros de pavimento de hormigón.
. En el tramo de los Angeles a Temuco, de ciento sesenta y dos Kilómetros de longitud, se han pavimentado ya setenta y siete Kilómetros y se encuentran en ejecución otros treinta y ocho, los cuales se terminarán durante el presente año.
. Entre Temuco y Puerto Montt se pavimentaron diversos sectores con una extensión total de ochenta y nueve Kilómetros y se procedió a contratar obras básicas en otros que comprenden ciento ochenta y cuatro Kilómetros, quedando sólo ciento catorce Kilómetros. 
. En total, durante el año mil novecientos cincuenta y nueve se dio término a ciento cuarenta y ocho Kilómetros de pavimento del camino Longitudinal Sur. 
. Para completar pues la construcción de esta carretera, quedan sólo por contratar en obras básicas, un sector de sesenta Kilómetros en la provincia de Cautín y otro de cincuenta y cuatro Kilómetros en la de Valdivia, y trecientos cincuenta y dos Kilómetros de pavimento.
. A fin de servir debidamente las demandas del tránsito, se ha hecho también necesario mejorar la Red de caminos regionales de las distintas zonas del país. 
. Para este efecto, se pidieron en el curso del año mil novecientos cincuenta y nueve, veintiséis propuestas destinadas a mejorar y asegurar el tránsito permanentemente a lo largo de ochocientos noventa y siete Kilómetros de caminos, con un valor total de tres millones setecientos treinta y dos mil ochocientos cuarenta y un escudos y veintisiete centésimos. 
. Cabe hacer presente, que estas obras deberán entregarse durante este año, habiéndosele dado un ritmo particularmente intenso en la última temporada de trabajos.
. Debo señalar por su importancia las obras de mejoramiento que se realizan en el camino de Santiago a Valparaíso. 
. Como se sabe, se entregó al servicio con pavimento de alta calidad, el sector de Quinta- Placilla y se dio término a los trabajos de la nueva entrada a Valparaíso por la Avenida Santos Ossa, que dentro de poco quedará totalmente pavimentada. 
. También se efectuaron mejoramientos de importancia en la Cuesta Barriga y próximamente se terminarán los que se realizan en la bajada que da acceso a Viña del Mar.
. Entre las obras realizadas en caminos regionales, cabe destacar en forma especial por su importancia, las que se ejecutan en el camino de Lota a Curanilahue, que permitirá vincular a la provincia de Arauco con la de Concepción, poniendo término así al total aislamiento en que aquella se encontraba.
. La realización de todos estos trabajos ha exigido de parte del Estado, una inversión de cuarenta y seis millones quinientos cuarenta y tres mil escudos, suma que es casi el doble de la del año anterior que sólo ascendió a veinticuatro millones novecientos doce mil escudos. 
. Conviene también, tener presente, que durante el año último se pidieron sesenta y siete propuestas por un total de dieciséis millones quinientos veintinueve mil escudos, cifra incomparablemente mayor a la de mil novecientos cincuenta y ocho, en el que sólo se pidieron trece propuestas por un total de tres millones ochocientos cincuenta y nueve mil escudos.
. Finalmente me complace señalar que en mil novecientos cincuenta y nueve se han pavimentado doscientos veintisiete Kilómetros con hormigón, en circunstancia que el promedio anual ejecutado entre los años mil novecientos cincuenta y tres y mil novecientos cincuenta y ocho sólo alcanzó a ochenta y nueve Kilómetros.
. Dirección de Obras Portuarias:
. Para satisfacer las necesidades de nuestro comercio exterior y del cabotaje, que habrán de ser aún mayores con la política en actual desarrollo destinada a procurar un aumento sustancial de la producción y de nuestras exportaciones, el Gobierno ha considerado de su deber prestar preferente cuidado a cuanto se refiere a la situación de nuestros puertos. 
. Y debo recalcar que su labor en tal sentido no se ha orientado tan sólo a la construcción, mejoramiento y mecanización de las instalaciones portuarias, sino también a obtener una más económica y eficiente explotación, para lo cual se dictó, como ya lo expresara, el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos noventa, de seis de abril último, que crea la Empresa de Puertos.
. En los aspectos relacionados con las funciones que corresponden a este Ministerio, debo señalar que la Dirección del ramo ha despegado intensos esfuerzos para llevar a la práctica un amplio programa en esta materia, cuya magnitud puede apreciarse por el monto de las inversiones, las que en el año mil novecientos cincuenta y nueve alcanzaron a dos millones novecientos catorce mil escudos, cifra que triplica las del año anterior, ascendente en tan sólo a un total de novecientos quince mil setenta y cuatro escudos.
. Está contratada la construcción del Puerto de Arica por un monto de cuatro millones quinientos setenta y cinco mil quinientos treinta y siete escudos, que es sin duda la obra más importante de esta naturaleza emprendida en Chile en los últimos treinta años, esto es, desde que se construyó el Puerto de Iquique entre mil novecientos veintisiete- mil novecientos treinta y uno. 
. Además, se han pedido propuestas para las siguientes obras: 
. Ampliación del Puerto de Talcahuano hacia la Bahía de San Vicente; modernización del Puerto de San Antonio y construcción de un atracadero de ferry boats en Bahía Pargua. 
. En el curso del presente año se pedirán propuestas para la construcción de Puerto Niebla en Valdivia.
. Dirección de Obras Sanitarias:
. El Gobierno, velando por la salud pública, asignó especial importancia a las obras que significan un mejoramiento de las condiciones de salubridad de nuestro pueblo, lo cual pone en evidencia el monto de las inversiones realizadas en mil novecientos cincuenta y nueve, que alcanzan a la suma de quince millones cincuenta mil escudos.
. La labor de la Dirección respectiva se ha orientado particularmente a resolver el gravísimo problema que representa las deficiencias de agua potable y alcantarillado en numerosas ciudades del país.
. Se trabaja intensamente en el norte para solucionar en su totalidad este problema en todos los centros poblados y, en especial, en las ciudades de Arica, Iquique, Antofagasta, La Serena y Coquimbo. 
. En el curso del año pasado se terminaron las obras de toma y seis Kilómetros de aducción para el agua potable de Antofagasta, que permitieron aumentar a más del doble el caudal de abastecimiento para dicha ciudad. 
. Se ha puesto término a las obras del acueducto Las Vegas-Valparaíso que ya se encuentra en servicio, construyéndose los veintisiete Kilómetros de sifones que se consultaban en ellas.
. En Santiago se construyen actualmente captaciones subterráneas que mejorarán en el curso del presente año el abastecimiento de agua potable de la capital. 
. Por primera vez, Cartagena tuvo agua en abundancia en la temporada de verano y también durante este año quedará regularizado el suministro de San Antonio y Llo- Lleo. 
. De igual manera, se normalizara el de las ciudades de Coronel, Tomé, Osorno y Chile Chico y estarán terminadas las defensas contra inundaciones de la ciudad de Los Angeles.
. Asimismo, se trabaja para resolver el abastecimiento de agua potable de Linares, Chillán, Concepción, Talcahuano, Valdivia, Puerto Natales y Punta Arenas.
. Durante el período de labor de que os doy cuenta, la Dirección de Arquitectura ha continuado realizando normalmente las tareas que las leyes y reglamentos vigentes le encomiendan. 
. De acuerdo con el criterio que señalara ante Vuestras Señorías en mi anterior Mensaje, durante mil novecientos cincuenta y nueve no se iniciaron nuevas obras sino en casos muy calificados, a fin de concentrar los esfuerzos preferentemente en terminar los establecimientos educacionales y otras obras cuya construcción se encontraba detenida desde largo tiempo. 
. Conviene poner de relieve que el setenta por ciento de los trabajos contratados por esta Dirección el año pasado correspondieron a terminación de locales escolares y el treinta por ciento restante, a la de servicios públicos y campos deportivos.
. Se contrató también durante mil novecientos cincuenta y nueve la ampliación del Estadio Nacional, que duplicará su actual capacidad, ya que podrá contener cien mil personas. 
. Esta obra deberá quedar terminada en el plazo de un año.
. Están también en estudio los proyectos para la ampliación de otros estadios en que se jugará el Campeonato Mundial de Fútbol de mil novecientos sesenta y dos.
. Ya os he dado cuenta al tratar de los transportes, de la labor realizada por este Ministerio, a través de sus Direcciones de Vialidad y de Arquitectura, en materia de aeropuertos tanto en lo que se refiere a edificios como a pistas de aterrizaje.
. Debo hacer presente, que de acuerdo con la nueva organización dada al Ministerio de Obras Públicas por el citado Decreto con Fuerza de Ley Número ciento noventa y cinco y en virtud también de las modificaciones que el Decreto con Fuerza de Ley Número ciento noventa y dos introdujo a la Ordenanza General de Construcciones y Urbanización, se ha confiado a la Dirección de que se trata el estudio de los planes reguladores así como el control y vigilancia del cumplimiento de dicha ley, pudiendo además intervenir en la aprobación de permisos relativos a la construcción de viviendas económicas, toda vez que ellos no sean oportunamente otorgados por las respectivas Municipalidades.
. El Gobierno consideró indispensable modificar la Ordenanza General de Construcciones para los efectos de coordinar sus preceptos con los del Plan Habitacional, procediendo al mismo tiempo a salvar graves vacíos que podían observarse en ella. 
. En lo sucesivo, de acuerdo con el referido Decreto con Fuerza de Ley Número ciento noventa y dos, el planeamiento comunal he intercomunal deberá hacerse sobre la base de planes reguladores elaborados en la forma y condiciones que el mismo decreto determina. 
. Por otra parte, no deberá el país sufrir en el futuro las consecuencias de la exagerada extensión de las ciudades y poblaciones, pues se establecen normas para limitarlas. 
. Finalmente, se ha juzgado conveniente reglamentar la urbanización y muy en particular las obligaciones que contraen quienes se encargan de ella.
. La Dirección de Pavimentación Urbana continuó cooperando al desarrollo comunal, con la construcción de obras viales, ornato y salubridad. 
. Se estudia una reforma a las Leyes y Reglamentos de Pavimentación que permita recuperar las inversiones realizadas, evitando la necesidad de proporcionar recursos del Presupuesto Nacional en estas obras.
. Durante el año pasado, se ejecutaron importantes trabajos de pavimentación de aceras, calzadas y obras de ornato en la mayoría de las doscientas seis Comunas acogidas a la Ley General de Pavimentación.
. Entre las obras que merecen destacarse, cabe señalar en la Comuna de Las Condes, la pavimentación de la Avenida Santa María, entre el puente del Arzobispo y el barrio Pedro de Valdivia Norte, vía que permite más rápido acceso a los sectores Norte y Oriente de Santiago y descongestiona las Avenidas Tajamar y Providencia; y la construcción de la primera pista para motonetas en la Avenida Santa Rosa.
. Al dar término a esta parte de mi exposición, deseo recordar que el Gobierno en uso de las facultades extraordinarias, procedió a dar una nueva estructuración al Ministerio de Obras Públicas y a sus Servicios dependientes. 
. Entre otras innovaciones se ha suprimido el Departamento de Servicios Comunes, a la vez que se modificó la integración y atribuciones de la Junta de Planeamiento y Coordinación.
. Como lo señalé anteriormente, la Dirección de Planeamiento adquirió una nueva fisonomía y se fijaron de manera específica las atribuciones de los diversos Directores de Servicios y, en especial, las del Ministro en cuanto se refiere a la fiscalización y control de los planes de obras públicas.
. En materia de propuestas, se han establecido normas para su petición y otorgamiento reglamentándose también las adquisiciones y enajenaciones de maquinarias y materiales.
. Dentro de esta misma legislación, debo finalmente señalar que se fijaron las Plantas del Ministerio de Obras Públicas y de sus respectivos Servicios, dándose normas para el encasillamiento de sus empleados, el otorgamiento de viáticos a los funcionarios que vivan en campamentos y la contratación de personal transitorio con limitaciones en cuanto a número y monto en sus remuneraciones. 
. Se dejó también estrictamente prohibida la corruptela de contratar personal de planta con el objeto de mejorar sus rentas.
. El Gobierno está cierto que la aplicación de estos preceptos habrá de significar una mayor eficiencia en el ejercicio de las delicadas funciones de esta Secretaría de Estado, a la vez que importantes economías para el Erario.
. Desde que asumí el Mando Supremo, ha sido causa permanente de mis desvelos y especial objeto de mis preocupaciones de Gobernante nuestro angustioso problema habitacional. 
. No es posible olvidar que al iniciarse la actual Administración, éste llegó a adquirir caracteres tales que el veinticinco por ciento de la población del país vivía en condiciones insalubres, con el agravante que el ritmo de construcción de viviendas en el último tiempo era inferior a las necesidades del crecimiento vegetativo, lo cual acentuaba año a año en forma considerable, el déficit de arrastre.
. Es por eso, que el Gobierno en uso de las facultades extraordinarias, se apresuró a abordar tan importante materia, dictando al efecto una legislación especial que se conoce con el nombre de Plan Habitacional, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley Número dos y en varios otros que completan o modifican sus disposiciones.
. Este nuevo estatuto tiene por principal objeto allegar nuevos recursos a la construcción de viviendas, orientar los programas respectivos de modo que se ajusten a las exigencias y posibilidades del país, y obtener el mayor rendimiento de las entradas disponibles.
. Se dictaron para este efecto nuevas normas y ordenanzas a que deben someterse las “viviendas económicas”, las cuales restringen los standards de urbanización, determinan los lugares en que puede construirse descentralizan su control y, por otra parte, entregan a profesionales especializados la responsabilidad de los proyectos.
. Las habitaciones de esta clase quedan al margen de todo impuesto fiscal tanto en su construcción como en lo relativo a la renta que produzcan. 
. Están asimismo exentas de la contribución territorial fiscal durante un plazo que se prolonga en forma inversa a la superficie edificada, quedando además libres de control estatal sobre la renta, la cual el Estado garantiza en cada caso mediante un contrato que celebra con el dueño. 
. Se ha pretendido así impulsar a los inversionistas hacia el campo de la vivienda económica asegurándoles que ninguna ley posterior podrá privarlos de los beneficios que les fueron ofrecidos.
. Aparte de estos incentivos tributarios, se han adoptado diferentes medidas para estimular al sector privado a tomar la iniciativa en la construcción de viviendas, reservando cada vez más a la Corvi un papel financiero y orientador. 
. De acuerdo con este criterio, se han dispuesto los programas de financiamiento de conjuntos de viviendas económicas, de adquisición de grupos habitacionales y de convenios de ahorro y préstamo para compra o edificación de casas.
. A fin de estimular el ahorro para la vivienda y acelerar su captación, por Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cinco, de cinco de abril pasado, se dispuso la creación de sociedades privadas de ahorro y préstamo, a las cuales debidamente orientadas y fiscalizadas por la Caja Central, corresponde una parte importante en los programas de viviendas económicas, en sana y equitativa competencia con la Corporación de la Vivienda.
. Con el objeto de aumentar los recursos destinados a construir viviendas se ha extendido al comercio y a la agricultura la obligación que antes sólo pesaba sobre los industriales, de reservar un cinco por ciento de las utilidades para esa finalidad.
. Con la mira de crear el hábito del ahorro encauzándolo a la satisfacción de las necesidades habitacionales, se ha dispuesto su reajustabilidad para defenderlo de la desvalorización monetaria, otorgándose a los ahorrantes el derecho a obtener créditos del Estado para construir o comprar viviendas económicas.
. La medida anterior habrá sin duda de incrementar los recursos públicos destinados a estos fines, a la vez que contribuirá poderosamente a la estabilización de los precios sustrayendo en forma voluntaria una parte del poder comprador que hoy gravita sobre el mercado de bienes de consumo.
. El Gobierno Consideró también indispensable en esta materia obtener el mejor rendimiento de los recursos públicos, tanto fiscales como de instituciones de previsión, de manera que anualmente se pueda construir con ellos el mayor número de casas. 
. Con este objeto, se ha concentrado en la Corporación de la Vivienda la inversión de estos recursos, haciendo desaparecer los Departamentos de Arquitectura de los distintos organismos previsionales. 
. De este modo, será posible disminuir los costos de operación y orientar el patrón habitacional medio dentro de la verdadera capacidad del país, no sólo en el aspecto financiero sino también ajustándolo a las disponibilidades materiales y de personal preparado para la construcción.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número dos, ha establecido como norma fundamental el reajuste anual de las deudas, saldos y dividendos. 
. Esta disposición tiene por objeto obtener la recuperación real de los préstamos hipotecarios que otorgue la Corvi y las instituciones de previsión, evitando el enriquecimiento ilícito de los deudores por la desvalorización monetaria, a costa de la colectividad, y que en el pasado restó recursos inmensos a estas entidades y restringió sus posibilidades de acción.
. Con el propósito de liberar a las instituciones previsionales de la administración de sus edificios de renta que ha resultado generalmente ruinosa, y permitirles recuperar los recursos que deben destinar a la construcción de viviendas para sus imponentes, el Decreto con Fuerza de Ley Número treinta y nueve les impuso, como se sabe, la obligación de vender o rematar dentro de un plazo de tres años los departamentos, oficinas y locales comerciales de que fuesen propietarios.
. Para demostrar la evidente conveniencia de esta medida, me bastará tan solo con citar un ejemplo: 
. El edificio del Servicio de Seguro Social ubicado en la Plaza Bulnes. 
. El producto de la venta de esta propiedad ascendió a un millón seiscientos sesenta y siete mil quinientos cincuenta escudos, lo que representa un capital que ha debido redituar una renta anual no inferior a ciento sesenta mil escudos. 
. La conservación de este inmueble por parte del referido Servicio le significó en mil novecientos cincuenta y nueve no solamente no percibir renta alguna, sino un desembolso adicional cercano a los veinte mil escudos, que corresponde a la diferencia entre las entradas y los gastos de Administración, con lo cual el perjuicio total alcanzó a los ciento ochenta mil escudos.
. En consecuencia con cargo a las imposiciones de los obreros chilenos se mantuvo esta inversión irrogando a la entidad encargada de administrarla esta cuantiosa pérdida.
. Un cálculo provisorio del precio de venta de los edificios afectos a este precepto, permite pensar que podrá disponerse de una suma aproximada de ochenta millones de Escudos, la que de acuerdo con el referido Decreto con Fuerza de Ley, deberá destinarse a la construcción de viviendas para los imponentes de las respectivas instituciones previsionales.
. La aplicación de las medidas expuestas durante el año pasado, permitió a la Corvi sextuplicar el promedio de viviendas construidas durante los últimos seis años, y en general al país casi triplicar el ritmo de iniciación de habitaciones acusado en mil novecientos cincuenta y ocho. 
. En efecto, en dicho año se inició la edificación de alrededor de doce mil casas, de las cuales tres mil quinientas fueron construidas por la Corvi. 
. En cambio, en mil novecientos cincuenta y nueve se dio comienzo a la construcción de aproximadamente treinta y cinco mil habitaciones, correspondiendo a la Corporación de la Vivienda veintiún mil doscientos ochenta y cuatro.
. Me permito presentar a continuación un cuadro que contiene en forma comparativa los datos más importantes acerca de la realizada por la Corporación de la Vivienda en los años mil novecientos cincuenta y ocho y mil novecientos cincuenta y nueve, el cual pone de manifiesto ante Vuestras Señorías el esfuerzo sin precedentes efectuado por este organismo, como también sus magníficos resultados que sin duda nos colocan en el camino que conduce en definitiva a la solución del angustioso problema habitacional.
. De las viviendas cuya construcción contrató la CORVI en el año mil novecientos cincuenta y nueve, seis mil ciento treinta y ocho fueron asignadas en el curso de ese mismo año a los postulantes en conformidad con los reglamentos vigentes, que consideran fundamentalmente el puntaje obtenido por los interesados.
. Por otra parte, en los cuatro primeros meses de este año se han entregado otras ocho mil viviendas, lo que pone en evidencia la aceleración extraordinaria que viene experimentando el ritmo de las entregas.
. Se espera en el futuro, que el progreso industrial y el aumento del grado de ocupación, harán posible el financiamiento de programas habitacionales que atiendan no sólo al crecimiento vegetativo y a la reposición de viviendas amortizadas, sino que permitan también absorber en forma paulatina el déficit de arrastre, con lo que se logrará sin duda un considerable progreso particularmente en favor de nuestras familias modestas.
. Para atender la orientación de los programas se creó, dentro de la CORVI, el Departamento de Planeamiento y Estudios Económicos y se modificó la estructura de la Institución para hacerla más ágil y eficiente. 
. Ahora es una empresa del Estado cuyos funcionarios pueden mejorar sus remuneraciones fijas de acuerdo con la abnegación y competencia demostrada en el desempeño de sus cargos.
. El mencionado Departamento de Planeamiento debe cuidar porque los programas de viviendas se ajusten a las exigencias de las diferentes localidades y se proyecten de acuerdo con las características generales y con los materiales más adecuados en cada caso.
. Con este objeto, la CORVI se ha abocado a la preparación de un plan de construcción de casas basado en el censo de necesidades de ciento quince ciudades, que considera principalmente la capacidad económica y la confirmación de los grupos familiares que requieren viviendas.
. Por otra parte, se concedieron créditos individuales para la construcción de dos mil quinientas ochenta casas, créditos a cooperativas de edificación para construir setecientos veintidós viviendas destinadas a igual número de socios y se aprobaron mil quinientos cuarenta y seis proyectos acogidos a los beneficios de las leyes Números nueve mil ciento treinta y cinco, siete mil seiscientos y diez mil doscientos cincuenta y cuatro. 
. Se otorgaron también tres mil ochocientas veinte escrituras de regularización de mejoreros y compradores de sitios a plazos, tres mil novecientas cuarenta y dos escrituras de compraventa y dos mil ochenta y dos de cancelación de saldo de precios. 
. Se concedieron además tres mil ochocientos noventa y ocho títulos provisorios de dominio.
. Programa de Radicación de Pobladores:
. Se procedió asimismo a confeccionar el censo de las poblaciones formadas ilícitamente en Santiago, habiéndose encuestado ciento cuarenta y un de ellas con un total de catorce mil trecientas treinta y siete viviendas insalubres y sesenta y cinco mil doscientos setenta y ocho habitantes. 
. Tal encuesta ha tenido por objeto materializar la erradicación de estas personas a los sitios preparados para tal efecto en las poblaciones San Gregorio y Cardenal Caro.
. Entre los meses de mayo y octubre de mil novecientos cincuenta y nueve se desarrolló con éxito el traslado e instalación de tres mil novecientas cuatro familias humildes -que suman veinticuatro mil personas- a la población San Gregorio.
. En esta tarea se contó con el abnegado concurso de servicios públicos e instituciones particulares, cuya acción estuvo debidamente coordinada por el Ministerio del Interior y la Intendencia de Santiago. 
. Cabe destacar y agradecer especialmente, la participación de las Fuerzas Armadas, Carabineros, Cuerpo de Bomberos, Dirección de Auxilio Social, Superintendencia de Abastecimientos y Precios, Dirección de Obras Sanitarias, Servicio Nacional de Salud, Compañía Chilena de Electricidad, Compañía de Teléfonos de Chile y Corporación de la Vivienda.
. Quiero también agradecer la labor realizada por el Hogar de Cristo, Caritas Chile y el Ejército de Salvación, como asimismo los desinteresados aportes de la industria y el comercio y de particulares en utensilios, materiales y dinero efectivo, que constituyeron una valiosa ayuda para los nuevos pobladores.
. Me complazco en poner de relieve ante Vuestras Señorías el progreso social y moral que puede observarse en los grupos familiares que forman la Población San Gregorio.
. Quienes antes vivían en la incertidumbre y en la promiscuidad de chozas insalubres destinadas en terrenos ajenos, hoy ocupan su propio solar donde levantan nuevas viviendas por el sistema de autoconstrucción, dirigidos por la CORVI, revelando además un ejemplar comportamiento en el pago de dividendos a esta institución. 
. Este progreso es tan evidente, que personalidades chilenas y extranjeras que visitaron la población coinciden en considerarla como la obra de readaptación social más realista y de mayor envergadura que se haya desarrollado en América.
. La experiencia recogida en San Gregorio llevó a la CORVI a analizar durante el año pasado las necesidades de erradicación y de vivienda mínima en la mayor parte de las ciudades del país. 
. Además de Santiago donde se construyó la nueva unidad vecinal Cardenal Caro con cabida para nueve mil trecientas viviendas mínimas y sesenta mil habitantes, más de la mitad de los cuales ya están instalados, se encuentran en marcha los planes tendientes al socorro de familias modestas en diversas localidades.
. En este año y el próximo se continuarán, hasta su terminación, los trabajos que contempla el programa de radicación de treinta mil familias con ciento ochenta mil personas, del cual se ha cumplido hasta la fecha cerca de la mitad. 
. Esto permitirá un saludable progreso para nuestras clases humildes, largamente postergadas en su justa aspiración de alcanzar viviendas propias.
. En el siguiente cuadro se señala el estado de los trabajos y el número de radicación y de personas en las localidades que se indican: 
. Por otra parte, el desarrollo del Plan Habitacional y especialmente los estímulos que se otorgan a los particulares para construir viviendas han creado problemas de desalojo y lanzamientos que oportunamente fueron resueltos por la Corporación de la Vivienda, la cual ubicó a esas personas en terrenos apropiados o en viviendas mínimas. 
. Su acción, ha permitido también frustrar el ansia especulativa de no pocos propietarios que con el deseo de obtener una mejor renta por piezas de conventillos, hicieron desalojar a sus ocupantes. 
. En efecto, como consecuencia de la prontitud con que dicho organismo ha resuelto el problema de estas personas, no le ha sido fácil a aquellos dueños encontrar nuevos arrendatarios viéndose obligados a publicar avisos ofreciendo en arriendo tales viviendas, al revés de lo que esperaban y como siempre antes ocurrió que tan pronto se desocupaba una habitación ya había centenares de personas interesada por instalarse en ella. 
. Son éstos síntomas muy reveladores de las profundas transformaciones que está produciendo, en materia habitacional, la aplicación de los planes de la CORVI.
. Mediante convenios de pagos en casos especiales, la Corporación obtuvo en mil novecientos cincuenta y nueve un notable incremento de sus ingresos por concepto de cobro de dividendos y de rentas de arrendamiento.
. El once de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve se puso en marcha el sistema de ahorro reajustable para viviendas a través de las oficinas del Banco del Estado, Institución que registró hasta el mes de abril de mil novecientos sesenta la apertura aproximada en todo el país de cuarenta mil cuentas de ahorro de este género, con depósitos que exceden el millón de escudos.
. Se espera que el ahorro voluntario, creado por el Decreto con Fuerza de Ley Número dos, significará un aumento apreciable de los recursos nacionales destinados a viviendas, cumpliendo así con la finalidad especifica de su creación.
. El Gobierno, a través de la acción conjunta de Ministerio de Agricultura, la Corporación de Fomento de la Producción y la Empresa de Comercio Agrícola, está realizando un programa destinado a regularizar la oferta de productos agrícolas, mediante la construcción en las zonas productoras más importantes, de una red de bodegas, elevadores, secadores de granos y frigoríficos que permitirán el almacenamiento de estos productos en gran escala. 
. Se facilitará así la creación de poderes de compra reguladores así como también llevar el crédito warrants a las zonas de producción más alejadas de los centros de consumo. 
. Se evitará en esta forma las fluctuaciones exageradas de precios entre la época de cosechas y el resto del año, diferencia que por lo general aprovechan casi en forma exclusiva los intermediarios.
. Por otra parte, se está organizando un sistema de clasificación oficial de los productos agrícolas y ganaderos, lo que permitirá garantizar un justo precio para los de mejor calidad y evitar el abuso que muy frecuentemente se comete con los consumidores al cobrárseles altos precios por productos de calidad mediana o deficiente.
. La construcción e ferias y mercados modernos, la racionalización del comercio de frutas y hortalizas, la mecanización de la industria del pan y el establecimiento de un servicio de informes de mercados y precios, que por demás ya está prestando sus servicios, facilitará la comercialización de los productos agropecuarios permitiendo estabilizar los precios y hacer posible, a la vez, que el productor obtenga una mayor participación en los mismos.
. El Gobierno sólo autorizará la importación de aquellos productos agropecuarios esenciales para normalizar en determinadas épocas el abastecimiento interno del país y cuidará, en todo caso, no afectar la estructura normal de los precios de los productos nacionales en cuanto ello no se oponga al interés general de la colectividad.
. Con el objeto de estabilizar los precios de las frutas y verduras en Santiago y otras ciudades importantes, el Ministerio de Agricultura conjuntamente con la CORFO han terminado los estudios para racionalizar su comercialización. 
. En base a este trabajo se proyecta construir un mercado moderno para la venta de verduras y frutas en la capital, dotado del anexo frigorífico. 
. Asimismo, se fomentará la creación de supermercados para la venta al detalle de productos agropecuarios y se están desarrollando programas de asistencia técnica y de créditos especiales para los horticultores.
. Finalmente, en el curso del año mil novecientos cincuenta y nueve, se dio término a la construcción de las plantes lecheras de Chillán y Victoria, que representan una inversión aproximada de un millón ciento sesenta y ocho mil setecientos diecisiete escudos, teniendo en la actualidad, una recepción diaria de catorce mil cuarenta y catorce mil setecientos cincuenta y ocho litros de leche, respectivamente.
. Con los fondos provenientes del Segundo Convenio de Excedentes Agropecuarios, durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, se concedieron créditos que alcanzan a un total de un millón quince mil Escudos, para la construcción y terminación de numerosas plantas lecheras y de los Mataderos Frigoríficos de Lo Valledor y de Osorno. 
. El año mil novecientos cincuenta y nueve se inició, también, la construcción de la planta lechera de Temuco.
. Los antecedentes expuestos permitirán a los agricultores del país percatarse que el Gobierno no ha estado al margen en ningún momento de las preocupaciones de la producción agropecuaria, ni de las necesidades de sus obreros y empleados. 
. Les harán comprender también que ha realizado en un corto plazo lo que humanamente era posible en medio de dificultades que parecían insuperables por la desorganización económica general; y les harán ver que ha estado preparando los instrumentos para llevar a cabo una labor de más vasto alcance y que tiene una clara y decidida política de fomento agrario que tratará de cumplir dentro de su mandato.
. No hay por tanto, el panorama que algunos describen de desamparo agrícola, ni es necesario que se toque a rebato para que el Gobierno despierte frente a las dificultades de la producción. 
. Está muy alerta para afrontarlas y tiene el propósito decidido de llevar a la agricultura a un plano de mejoramiento que la coloque en la importancia proporcional que le corresponde. 
. Es esto por lo demás esencial para que surjan adecuadamente las otras ramas de la economía nacional y haya un más amplio mercado interno que absorba la producción industrial y un contingente mayor de productos exportables, a fin de robustecer nuestra Balanza de Pagos y solventar las adquisiciones de maquinarias, herramientas, fertilizantes y demás elementos que requiera el campo chileno.
. TIERRAS Y COLONIZACION:
. En mi anterior Mensaje señalé ante Vuestras Señorías que el Gobierno estimaba de imprescindible necesidad, abordar sin tardanza tanto el problema de las tierras magallánicas como el relativo a la legislación de indios.
. La amplia cooperación prestada por el Congreso Nacional, que debo con justicia reconocer, me ha permitido promulgar la Ley Número trece mil novecientos ocho, sobre tierras magallánicas, cuyas normas resguardan en forma armónica tanto los intereses del Estado como los de esas zona y el de los particulares.
. Este nuevo estatuto legal contempla disposiciones que protegen los derechos de los actuales arrendatarios, estableciendo además un estricto sistema de puntaje que permite seleccionar los postulantes cuya capacidad sea garantía de un efectivo aprovechamiento de esas tierras. 
. De este modo, en la selección de nuevos propietarios, se han desestimado definitivamente las influencias o presiones que pudieran ejercitarse por parte de personas o grupos. 
. Con el objeto de resguardar los intereses fiscales y los del nuevo propietario, el Ejecutivo, propuso y el Congreso aceptó, que el precio de venta de los lotes se fijara de acuerdo con su producción y que los dividendos se pagasen aumentados o disminuidos, según cual fueren las fluctuaciones del precio de la lana en el periodo correspondiente. 
. Se estableció como principio fundamental, una constante relación entre el precio de venta de los lotes y su correspondiente producción. 
. De otra parte, la unidad económica se determina técnicamente, de tal manera que asegura un desarrollo favorable a la nueva explotación y se contemplan prescripciones adecuadas para impedir tanto las subdivisiones excesivas como la formación de grandes propiedades.
. Asimismo, teniendo presente las justas aspiraciones de las personas de escasos medios, Vuestras Señorías aceptaron la iniciativa del Gobierno para permitir la formación de huertos familiares en las vecindades de los centros poblados, donde los obreros de la zona podrán establecer sus viviendas y obtener no solamente productos alimenticios sino también una entrada adicional de recursos.
. Como necesario complemento de la nueva legislación, el Gobierno ha procedido a reglamentar la Corporación de Magallanes creada por la Ley Número trece mil novecientos ocho, y cuyo objeto es velar por la idoneidad de quienes postulan a ser asignatarios de tierras fiscales, como también proponer todas las medidas que estime conveniente para la prosperidad de la región, de acuerdo con los ingresos que provengan de la venta de esas tierras.
. El Proyecto de Reforma de la Legislación de Indios, que desde hace un año viene siendo objeto de acuciosos estudios por parte de la Cámara de Diputados, pretende fundamentalmente establecer un sistema de real y efectiva protección del indígena. 
. Para ello, contempla como medida fundamental, incorporar los Tribunales de Indios al Poder Judicial y por lo tanto, al régimen del Código Orgánico de Tribunales, con lo cual se pondrá término a toda interferencia administrativa en las resoluciones que les corresponda expedir. 
. Asimismo, la reforma de que se trata, robustece las medidas protectoras en vigencia; garantiza el derecho de ser asignatario de tierras a quienes viven y laboran en la comunidad; pone al alcance de los indígenas los servicios educativos, religiosos y asistenciales, y arbitra medidas para asegurarles una ayuda crediticia oportuna y orientación técnica adecuada. 
. En suma, se establecen bases racionales para una paulatina pero efectiva integración de los indígenas a nuestra nacionalidad.
. El Gobierno estima que la atención de estos asuntos debe continuar a cargo de organismos especializados cuyo perfeccionamiento es indispensable. 
. Cree también necesario extender su esfera de acción a otros grupos de aborígenes que no pueden continuar viviendo huérfanos de toda protección legal. 
. Tal es el caso de las comunidades que viven en los contrafuertes cordilleranos o en los oasis de nuestras zonas desérticas, o en grupos aislados en algunas regiones del sur. 
. Oportunamente someteré al estudio de Vuestras Señorías, los proyectos que complementan esta legislación y cuyo objeto principal es extender los saludables efectos de sus disposiciones a todos los núcleos indígenas del país. 
. Durante el período de que os doy cuenta, el Gobierno ha continuado desarrollando activamente, a través de esta Secretaría de Estado, su política dirigida a formar unidades agrícolas de acuerdo con las necesidades de la producción y a impulsar la obra colonizadora, tanto en terrenos fiscales y de las instituciones semifiscales o autónomas como en los de propiedad de los particulares.
. Es preciso no olvidar, que la colonización en terrenos fiscales regida por el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y seis de mil novecientos treinta y uno, se encontraba prácticamente estagnada ello se debía al hecho de ser este Cuerpo Legal absolutamente inadecuado para atender las actuales necesidades en esta materia, lo que explica que se mantuvieran al margen de la ley, antiguas situaciones de hecho en terrenos del Estado, y la imposibilidad de solucionarlas dentro de los anacrónicos preceptos de esa legislación. 
. El Gobierno, en uso de sus facultades especiales que tuvisteis a bien otorgarle, procedió a dictar en el pasado mes de enero, el Decreto con Fuerza de Ley Número sesenta y cinco, en el cual se actualizaron los preceptos normativos, de la colonización, reglando especialmente el otorgamiento de títulos gratuitos de dominio en terrenos ubicados en la zona comprendida de Biobío y a Chiloé Insular.
. Es interesante destacar los modernos conceptos que inspiran la radicación de nuevos colonos en tierras del Estado, tales como, unidad económica, propiedad agrícola indivisible, explotación realizada directamente por el dueño y de acuerdo con un plan preestablecido, y asistencia técnica y económica tanto del Estado como del Organismo Colonizador.
. En cuanto a las situaciones de hecho existentes, el Gobierno procedió a solucionarlas dando valor legal a un principio de hondo sentido social, como es estimar el trabajo un medio jurídicamente suficiente para sanear los vicios de que pudieran adolecer tales ocupaciones.
. Es así pues, como el Decreto con Fuerza de Ley a que me refiero, faculta para radicar en forma definitiva q quienes viven y laboran desde hace años en terrenos fiscales.
. Consiente el Gobierno del valioso patrimonio nacional que constituyen nuestros bosques, contempló por último en el citado Decreto con Fuerza de Ley, diversas disposiciones que tienden no sólo a preservar las riquezas forestales del país sino aún a hacer posibles su incremento.
. Pero no se consideró que bastaba la anterior reforma para satisfacer el propósito gubernativo de dará al país un completo estatuto legal en esta materia. 
. Habiendo reglado el Decreto con Fuerza de Ley Número sesenta y cinco sólo la colonización agrícola, pareció indispensable abordar también las subdivisiones de terrenos destinados a satisfacer exigencias habitacionales de familias de escasos recursos. 
. Para cumplir esta finalidad, se procedió a dictar el Decreto con Fuerza de Ley Número ciento sesenta y cinco, de Número veintiséis de marzo de mil novecientos sesenta, que tiene precisamente por objeto facilitar el Loteamiento de terrenos fiscales ubicados en zonas urbanas o suburbanas y obtener el saneamiento de los títulos en aquellas poblaciones que se han generado a virtud de la simple ocupación material.
. El referido Decreto con Fuerza de Ley otorga facultades al Ministerio de Tierras para resolver estas situaciones en forma rápida y expedita, a la vez que estable exenciones tributarias para los arrendamientos o concesiones de títulos de dominio sobre los terrenos destinados por el Estado a fines habitacionales.
. Junto con la labor de complementar y perfeccionar el régimen legal sobre colonización, el Ministerio de Tierras desarrolló una intensa acción práctica en el mismo sentido, que creo justo poner en relieve ante Vuestras Señorías. 
. Se ha procedido a la mensura de los fundos expropiados con el fin de lotearlos y concederlos a sus ocupantes, dándose así solución a antiguos problemas sociales. 
. En la región comprendida entre las provincias de Arauco y Chiloé se continuó otorgando títulos definitivos de dominio a aquellos colonos que estaban en posesión de títulos provisorios y han dado debido cumplimiento a sus obligaciones.
. Prosiguió además, la política colonizadora en la provincia de Aysén, que habrá de incrementarse como consecuencia de la creación de nuevos departamentos de esa zona. 
. En su oportunidad, me permitiré someter a la consideración de Vuestras Señorías un proyecto de ley para modernizar las normas de colonización aplicables a esta provincia, de manera que sea posible aprovechar en la mejor forma todos sus recursos económicos.
. En Magallanes, la Inspección de Tierras continuó su labor de Loteamiento de terrenos fiscales, habiéndose clasificado doscientas sesenta y un mil seiscientas ochenta y nueve hectáreas. 
. La ocupación de tierras pertenecientes al Fisco en las reservas forestales y parques forestales de turismo, dio lugar a problemas que debieron resolverse por una Comisión de funcionarios de los Ministerios de Tierras y Agricultura. 
. Se ha confiado a esta la difícil tarea de determinar las áreas en que habrán de aplicarse las leyes de colonización, eliminando los terrenos forestales cuya tuición y conservación continua a cargo de los organismos técnicos de este último Ministerio. 
. Se han seleccionado hasta ahora, más de seis mil expedientes cuya resolución definitiva deberá expedirse en el presente año.
. De otra parte, en materia de subdivisiones para atender necesidades habitacionales, han entregado este Ministerio en Arica, cuatro mil sitios a título gratuito, con el objeto de resolver el problema creado por la extraordinaria afluencia de personas al puerto libre. 
. Además, en diversas ciudades de la provincia de Antofagasta, se lotearon terrenos fiscales para radicar en ellos las familias de obreros provenientes de la Pampa Salitrera.
. La acción del Ministerio en otros aspectos de su labor, como son: 
. Reconocimiento de títulos de dominio, concesiones de tierras y ventas directas, han comprendido una superficie total de cuarenta y cuatro mil quinientas cuarenta y dos hectáreas que se incorporan así activamente a la producción del país. 
. Por conceptos de ingresos provenientes de la administración de bienes fiscales, se obtuvo la cantidad de cuatrocientos noventa y un mil novecientos cuarenta y nueve escudos veinte centésimos.
. El Gobierno movido por el propósito de dar la máxima eficacia a la acción colonizadora del Estado, procedió en uso de las facultades administrativas, a reestructurar los servicios dependientes del Ministerio del Ramo, con el objeto de dar a éste una organización técnica adecuada que le permita ejercer convenientemente sus funciones. 
. Por lo demás, no era posible retardar por más tiempo la adopción de esta medida, ya que la insuficiente planta de funcionarios contribuía a entrabar en forma grave la acción de esta Secretaría de Estado. 
. Es así como la escasa dotación de topógrafos y las bajas rentas que les estaban asignadas, eran causas de la falta de interés por ingresar al Servicio, como lo evidencia el hecho de existir más de veinte cargos vacantes en la planta correspondiente a estos profesionales.
. El anticuado estatuto legal de la Caja de Colonización a la vez que el absoluto desfinanciamiento de está, había paralizado prácticamente la importantísima labor que a ella corresponde.  
. Concebida su ley orgánica sobre la base de una moneda estable, es lógico que la progresiva desvalorización tenía que producir necesariamente su total desfinanciamiento, pues no debe olvidarse que sus colocaciones retornaban en cuarenta y dos años. 
. De ahí la urgencia de una reforma, que el Ejecutivo llevó a efecto por medio del Decreto con Fuerza de Ley Número setenta y seis, que fija el nuevo texto de dicho estatuto, con el cual el Gobierno se propone convertir la Caja de Colonización en un instrumento capaz de realizar un efectiva, razonable y profunda reforma agraria, sin alterar los principios jurídicos fundamentales que reglan nuestro régimen institucional.
. De acuerdo con los principios expuestos, se conciben las parcelas como unidades económicas; la selección de colonos se sujeta a reglas objetivas e impersonales; el precio de los lotes es reajustable, facultándose a la Caja para celebrar convenios de inmigración y colonización agrícola, lo que permitirá incorporar nuevos elementos humanos y capitales a la agricultura. 
. Puede también la Caja realizar esta labor por cuenta de terceros.
. Con el propósito de estimular el ahorro agrícola con fines de colonización, la Caja ha quedado autorizada para emitir certificados de depósitos reajustables. 
. Será posible así, no sólo captar y orientar las economías de los pequeños agricultores, sino facilitar el acceso de estos trabajadores al dominio de la tierra, ya que el ser dueño de tales certificados es un factor que influye en la selección de los nuevos colonos. 
. El Decreto con Fuerza de Ley a que me vengo refiriendo, salva también los vicios de inconstitucionalidad observados por nuestro más alto Tribunal de Justicia en cuanto a las normas sobre expropiación que contenía la ley anterior.
. Para hacer representativo el Consejo de esta entidad, se modificó su constitución interna, incorporando a nuevos representantes de los agricultores, de los colonos y del Ejecutivo. 
. Se han reestructurado también sus servicios, a fin de adaptarlos a sus nuevas funciones y hacer más expedita su labor.
. El Gobierno espera que como consecuencia de la aplicación de estas normas y del conveniente financiamiento de la Caja de Colonización, habrá de obtenerse un incremento real de nuestra producción, en lo cual será un factor decisivo el esfuerzo creador de esta nueva clase media agraria, que constituye sin duda, una sólida garantía de estabilidad social y cuyo desarrollo estimulan las reformas de que os doy cuenta.
. Dentro del propósito ya señalado de centralizar en la Caja la acción colonizadora del Estado, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta y nueve, que autoriza  a las instituciones semifiscales y de administración autónoma para transferirles los predios rurales de que son propietarias. 
. El precio es reajustable, de acuerdo con las fluctuaciones que experimente el del trigo, con lo cual se garantizan las inversiones hechas por tales entidades.
. Creo oportuno recordar en esta parte, que la Ley Número trece mil novecientos ocho en su Título Tercero, procedió a legislar acerca de las tierras que el Fisco transfiriera a la Caja en la Provincia de Magallanes, con lo que se señala una nueva etapa en la labor de esta entidad. 
. La selección de los nuevos propietarios que se radicaran en la zona, se efectúa con sujeción estricta a los preceptos legales, los que, como se ha visto, contienen normas de carácter rigurosamente objetivo, sin consideración alguna a intereses de grupos o personas, quedando así desterrada toda posibilidad de ejercer influencias o presiones de cualquier naturaleza. 
. Promulgada esta ley a fines de mil novecientos cincuenta y nueve, se encuentra ya en plena aplicación y gracias al notable esfuerzo desplegado por la Caja, ha sido posible practicar la división de aproximadamente ciento cincuenta y seis mil seiscientas veintidós hectáreas. 
. A través de estas disposiciones el Gobierno impulsará una adecuada política de división de tierras agrícolas, pero teniendo siempre en consideración los factores fundamentales a que he hecho referencia, cuales son: 
. Formación de unidades económicas, buena selección de los colonos y asistencia financiera y técnica suficiente para asegurar un aumento real de la producción. 
. Como es lógico, esta política divisoria debe empezar por las tierras pertenecientes al Estado y a las diversas instituciones del sector público, que no siempre están trabajadas de manera conveniente y cuya incorporación al dominio privado habrá de traer positivos beneficios. 
. Es interesante destacar que las tierras del sector público a las cuales se aplicarán las disposiciones de la Ley Número trece mil novecientos ocho suman más de un millón trecientas mil trecientas hectáreas y los predios a que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta y nueve, representan una superficie superior a las trecientas mil hectáreas.
. Toda verdadera reforma agraria debe empezar, a juicio del Gobierno, por incorporar al dominio privado esta valiosa extensión de nuestro suelo, pues es evidente que el propietario particular, contando con la debida asistencia técnica, sabrá explotarla de manera más útil para nuestro desenvolvimiento económico.
. Al dar término a la exposición de la política colonizadora del Gobierno, puedo con satisfacción expresaros mi esperanza que la labor de los organismos encargados de desarrollarla, se traducirá en un positivo incremento de la producción agrícola, aparte de acentuar un clima de tranquilidad y de paz social que tan ardientemente anhelo para la República.
. TRABAJO Y PREVISION SOCIAL:
. Una nueva estructura se ha dado al Ministerio del Trabajo por el Decreto con Fuerza de Ley Número veinticinco, de veintinueve de octubre de mil novecientos cincuenta y nueve, que coloca bajo su dependencia no sólo la Subsecretaría del Ramo, sino también la de Previsión Social. 
. Esta reforma se explica, tanto por razones de buen ordenamiento administrativo como por la estrecha correspondencia que existe entre las cuestiones del trabajo y las que dicen relación con la seguridad social.
. Trabajo:
. Ya me referí extensamente a la política social del Gobierno y, en especial, al problema de los reajustes de sueldos y salarios.
. Por esta razón, ahora sólo me limitare a recordar la labor desarrollada en esta clase de materias por el Ministerio del Ramo y los servicios que de él dependen.
. Durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, los Servicios del Trabajo continuaron realizando normalmente sus actividades.
. Se efectuaron treinta y nueve mil novecientas veinticuatro inspecciones en beneficio de los derechos de ciento ochenta y cuatro mil ciento sesenta y ocho trabajadores, de los cuales treinta y tres mil novecientos sesenta y cuatro son empleados particulares y ciento cincuenta mil doscientos cuatro son obreros. 
. En el mismo período, las Inspecciones Provinciales supervigilaron el pago de siete millones novecientos setenta y un mil trecientos veinticuatro por concepto de gratificaciones legales, con las que fueron favorecidos cuarenta y cuatro mil ochocientos setenta y un empleados particulares. 
. Análoga acción fiscalizadora se ha cumplido en lo relativo a disposiciones legales que confieren a los trabajadores el derecho a feriado anual.
. Ha dado cumplimiento también el Ministerio del Ramo, a su obligación de velar por el desarrollo de la organización sindical y por el normal y correcto funcionamiento de estas entidades, habiéndose comprobado al término del año la existencia legal de mil setecientos cincuenta y dos sindicatos, con un total de doscientos sesenta y dos mil trecientos asociados. 
. Especialmente acucioso ha sido el control del pago de las participaciones que corresponden a los sindicatos en las utilidades de las industrias, percibiendo éstos por tal concepto, la suma de un millón quinientos setenta y cuatro mil veinticuatro escudos, cantidad superior en más de cien mil escudos a la percibida en el año anterior. 
. En esta acción fiscalizadora se ha extendido también a la inversión de los fondos por parte de los sindicatos, con el objeto de garantizar su buen uso y asegurar su aprovechamiento en beneficios sociales.
. A este respecto, debo señalar que el Gobierno, en su uso de las facultades extraordinarias, ha procedido a simplificar las tramitaciones a que da lugar la constitución legal y la disolución de los sindicatos, así como también la probación y reforma de sus estatutos y la cancelación de la respectiva personalidad jurídica. 
. En efecto, por Decreto con Fuerza de Ley Número ciento ochenta y cuatro, de veintiocho de marzo pasado, se ha establecido que todas estas materias serán de la exclusiva competencia del Ministerio del Trabajo, suprimiéndose la intervención que antes correspondía al de Justicia en la concesión de la personalidad jurídica. 
. En esta forma, se elimina una justificada dualidad de resoluciones gubernativas de distintas Secretarías de Estado y que versan sobre materias íntimamente conexas, facilitándose con ello una gestión importante que no debía ser entrabada con trámites excesivos.
. En cuanto a huelgas y conflictos colectivos, debo informaros que durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, se presentaron mil ciento treinta y cuatro pliegos de peticiones, con los que se comprometió en conflicto a seis mil setecientos ochenta y ocho empleados particulares y ciento setenta y cinco mil ciento setenta y dos obreros de estos pliegos, setecientos cincuenta y siete fueron solucionados con la intervención de las Juntas de conciliación, de Inspectores del Trabajo o por medio de avenimientos directos entre las partes, y ciento diez fueron archivados por no reunir los requisitos establecidos en el Código del Trabajo o en el reglamento pertinente o por abandono de las partes interesadas.
. Quedan pendiente para ser resueltos en el presente año doscientos sesenta y siete conflictos.
. Las soluciones alcanzadas significaron para las empresas un mayor gasto aproximado de once millones trecientos ocho mil quinientos cincuenta y cuatro escudos, habiendo sido beneficiados por ellas cinco mil ciento noventa y cuatro empleados y ciento doce mil ciento cuarenta y ocho obreros. 
. Conviene tener presente que sólo diez de los conflictos llegaron a la huelga legal, comprometiendo a mil quinientos cincuenta y cinco empleados y ocho mil ciento ochenta y dos obreros.
. Se han producido también en el país, ciento noventa y siete huelgas ilegales que afectaron a ciento sesenta y cuatro empleados y a cincuenta y dos mil ochocientos ochenta y ocho obreros. 
. De estas huelgas, sólo cinco quedan pendientes.
. De acuerdo con las normas generales que el Gobierno ha aplicado en materia de reestructuraciones, se procedió a dictar diversos Decretos con Fuerza de Ley relativos a la Subsecretaría del Trabajo y a la Dirección del ramo, uno de los cuales que lleva el Número doscientos setenta y siete, de cinco de abril de este año, fijó la planta del personal de dicha Subsecretaría, y el Número ciento veinticuatro, de dos de marzo pasado, ha determinado por su parte la planta de la Dirección del Trabajo.
. Dirección del Trabajo:
. Muy especial mención debo hacer del Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos ocho, de seis de abril del presente año, que introduce substanciales modificaciones en la Ley Orgánica de la citada Dirección, estas tiene por objeto mejorar la eficiencia del Servicio, mediante la simplificación de los procedimientos administrativos y el establecimiento de una efectiva descentralización, con lo cual el Gobierno cumple con los propósitos que sobre esta materia enunciara ante vosotros en mi anterior Mensaje.
. Dentro del criterio que fundamentalmente inspira los preceptos del citado Decreto con Fuerza de Ley, se han creado en él las llamadas Jefaturas Zonales, encargadas de supervigilar las Inspecciones Provinciales dentro de sus respectivas jurisdicciones. 
. Tanto a estas Inspecciones como aquellas Jefaturas, se concederá en el reglamento facultad resolutiva en todas aquellas materias que no exijan en forma indispensable la intervención del Director del Servicio.
. Junto con realizar este propósito descentralizador, el Decreto en cuestión ha robustecido la Dirección del Servicio creando un Consejo Superior encargado de asesorar al Director.
. Finalmente, en el mismo Decreto con Fuerza de Ley se crea el departamento del Empleo de la Mano de Obra, cuyas funciones serán las de atender el servicio gratuito del empleo y los problemas del desempleo y de la distribución de la mano de obra, como también preocuparse del aprendizaje industrial, de la mayor capacitación de los trabajadores y de llevar las estadísticas del trabajo en general y del mercado de empleo en particular.
. La Dirección General de Crédito Prendario y de Martillo, organismo dependiente del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, ha continuado desarrollando regularmente sus actividades en conformidad con las disposiciones legales que la rigen.
. Se ha propuesto esta Repartición dispensar atención preferente a las peticiones de préstamos hechas por personas escasos recursos, para lo cual se han derogado gran parte de las restricciones existentes en esta materia, aparte  que para dar un mayor margen a estas operaciones, se ha prohibido recibir en garantía prendaria especies estimadas de lujo.
. Cumplió también este Servicio, su función de fiscalización y control de los Martilleros Públicos, tanto en lo relativo a la ejecución de los remates como en las relaciones que a éstos corresponde mantener con los vendedores de objetos y los compradores que concurren a las subastas.
. Debo también señalar que durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, se han inaugurado los nuevos edificios de la institución en las ciudades de Valdivia y Quillota. 
. Estas construcciones de estructura sólida y moderna, reúnen las condiciones de seguridad y comodidad necesarias para prestar una buena atención al público, así como también proporcionar al personal que en ellas sirven, las facilidades indispensables para el desarrollo de su tarea.
. Finalmente, debo daros cuenta que por Decreto con Fuerza de Ley Número ciento cincuenta y cuatro, de tres de marzo de mil novecientos sesenta, estos Servicios fueron reestructurados, reduciéndose su personal en ciento cuarenta y tres plazas, con una economía de setenta mil escudos. 
. Conviene destacar que de este personal eliminado, ciento siete pidieron voluntariamente su alejamiento de dicha repartición.
. La nueva estructura dada a la Dirección de Crédito Prendario ha permitido mejorar las remuneraciones del personal a la vez que facilitará un servicio más eficiente, expedito y económico, con las consiguientes ventajas para las personas modestas que son las que generalmente recurren a solicitar esta clase de créditos.
. Como ya lo he expresado, el Gobierno en uso de sus Facultades extraordinarias procedió a dictar el Decreto con Fuerza de Ley Número veinticinco, de veintinueve de octubre de mil novecientos cincuenta y nueve, que creó en el Ministerio del Trabajo la Subsecretaría de Previsión, asignándole las funciones específicas que en materia de seguridad social correspondían al ex Ministerio del ramo.
. En sus cortos meses de existencia, esta Subsecretaría ha desplegado una intensa actividad, especialmente en cuanto se refiere a la organización administrativa de las Cajas de Previsión y demás entidades semifiscales del mismo género, las que han sido sometidas al régimen impuesto por diversos Decretos con Fuerza de Ley sobre la materia.
. Considero de sumo interés analizar, aunque en forma sucinta, los aspectos fundamentales de orden administrativo que comprenden las referidas reformas introducidas en los organismos previsionales. 
. Pueden ellas agruparse del modo siguiente: 
. Primero, Atribuciones de los órganos superiores de administración: 
. Consejo y Vice- Presidente Ejecutivo; 
. Segundo, Estructura de las plantas del personal; 
. Tercero, Régimen de remuneraciones; y 
. Cuarto, Estatuto Jurídico de los Funcionarios.
. En cuanto al primero de los puntos enunciados, debo observar, que la falta de una legislación uniforme sobre la materia, creaba serios tropiezos en la acción directiva del Gobierno.
. Por otra parte, habiéndose asignado a los Consejos funciones co- administradoras debían éstos intervenir frecuentemente en asuntos menores lo cual significaba muchas veces postergar el estudio y solución de los problemas de mayor envergadura, aparte de producir un menoscabo de la autoridad del Vice- Presidente en el manejo de la institución.
. El nuevo régimen legal establecido por los Decretos con Fuerza de Ley a que me vengo refiriendo, mantiene el principio de la co-administracion entre el Consejo y el Vice- Presidente, pero a aquél sólo entrega el conocimiento y resolución de las gestiones de mayor importancia, como son las relacionadas con el personal superior, los compromisos con terceros que afectan al patrimonio de la Institución y el otorgamiento de los beneficios obligados. 
. Se han reservado, en cambio, al Vice- Presidente, todas las funciones de administración interna y la concesión de beneficios facultativos en conformidad a los reglamentos. 
. Se establece también, de manera expresa, la prohibición de otorgar donaciones y gratificaciones no autorizadas por ley, así como acordar comisiones dentro y fuera del país a los miembros de los Consejos, lo cual daba margen a inaceptables abusos.
. En materia de plantas, debo hacer presente que ellas han sido concebidas de acuerdo con las características y exigencias de los Servicios, considerando muy especialmente la necesidad de ofrecer perspectivas de carrera a los funcionarios y de dar a los cargos la ubicación jerárquica que corresponde a la importancia de las funciones. 
. Se ha subsanado así un grave defecto de la legislación anterior, cual era no ofrecer estimulo alguno a los funcionarios para asumir cargos de responsabilidad, pues su desempeño no traía aparejada una mayor remuneración.
. Un agudo problema se había creado en el sector semifiscal debido a la multiplicidad de rubros que componían cada remuneración, lo cual producía complicaciones hasta en la confección mismas de las planillas. 
. Además, la imprecisión existente en cuanto a la naturaleza jurídica de las rentas, provocaba innumerables conflictos, y constantes peticiones de nuevos dictámenes a la Contraloría General de la República, aparte de originar una presión permanente destinada a obtener la dictación de leyes aclaratorias. 
. Por otra parte, con el objeto de permitir la libre fijación de las rentas del personal, se había acentuado la tendencia a marginar los organismos semifiscales de las normas comunes sobre remuneraciones, lo que naturalmente constituía un nuevo factor de emulación y desorden.
. Todo lo anterior dió origen a una grave falla administrativa, consistente en que el personal de empleados semifiscales no gozaba de rentas en relación con sus respectivos cargos, ya que la escala de sueldos bases había permanecido sin modificación desde la vigencia de la Ley Número nueve mil seiscientos ochenta y nueve. 
. De este modo, las rentas personales aumentaban exclusivamente por efecto de la antigüedad y de los reajustes generales dispuestos por leyes de carácter excepcional. 
. La nueva legislación ha puesto término a estas anomalías, refundiendo todas las remuneraciones de los empleados fiscales en el sólo concepto del sueldo asignado al cargo respectivo y determinando que el  eventual excedente que pudiera corresponderles se pague por planilla suplementaria. 
. Han quedado suprimidas las asignaciones de títulos y de estímulo, anualidades, trienios y quinquenios, gratificaciones, y toda otra clase de remuneración y asignación, cualquiera que sea su nombre o naturaleza. 
. Se previene sí que los empleados tendrán derecho a gozar del sueldo del grado superior después de cinco años de permanencia en el mismo grado.
. El nuevo régimen, además de las manifiestas ventajas que ofrece, otorga un poderoso estímulo a la carrera funcionaria, ya que en adelante el ascenso será el medio principal para que el empleado pueda obtener un aumento en su renta.
. Un desorden considerable existía en cuanto a las normas estatutarias del personal de la Administración semifiscal, advirtiéndose en ellas manifiestos vacíos en la reglamentación de materias tan importantes como sumarios administrativos y calificaciones del personal.
. El nuevo Estatuto Administrativo contenido en el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos treinta y ocho, de seis de abril de mil novecientos sesenta, soluciona todos estos problemas, al establecer en un solo cuerpo orgánico las normas porque se regirán estos empleados, entre las cuales figuran las que dicen relación con las materias recién enunciadas. 
. Estas normas son semejantes a las establecidas en esa misma legislación para los empleados públicos, considerando naturalmente las modalidades especiales que son inherentes a los servicios semifiscales.
. Se ha puesto término también a la irregularidad que representaba reconocer a los institutos de que se trata, facultades para contratar empleados y personal secundario afecto al régimen del Código del Trabajo, cuyo número y remuneración fijaban libremente. 
. En el futuro, estos personales integrarán plantas especiales, sometidas anualmente a la aprobación del Jefe del Estado.
. Por iniciativa personal del Presidente de la República, se introdujo en el Estatuto Administrativo una disposición nueva, en virtud de la cual los empleados podrán nombrar un delegado ante la Jefatura del Servicio, precepto que estoy cierto vendrá a satisfacer el reiterado anhelo de estos servidores de contar ante la directiva del respectivo organismo, con un portavoz de sus aspiraciones y necesidades.
. Considera el Gobierno que las normas a las cuales en forma sucinta me he referido, significan un manifiesto y positivo avance en materia administrativa semifiscal y no duda que la nueva estructura dada a estos Servicios, permitirá proporcionar a los imponentes una atención más rápida y eficiente, con menor costo operativo.
. Creo interesante dar a conocer a Vuestras Señorías antecedentes estadísticos relativos al número total de afiliados en las diversas instituciones de seguridad social y el monto de los sueldos y salarios que recibieron durante el año último. 
. El número de imponentes activos asciende a un millón seiscientos cincuenta mil trecientos ochenta y seis personas y los imponentes pasivos son doscientos siete mil ochocientos ochenta y cuatro, lo que hace un total de un millón ochocientos cincuenta y ocho mil doscientos setenta. 
. El monto total de las remuneraciones imponibles alcanza a seiscientos noventa y un millones novecientos trece mil ochocientos veintinueve escudos, correspondiendo cuatrocientos millones trecientos ochenta y cuatro mil ochocientos noventa a sueldos de empleados y doscientos noventa y un millones quinientos veintiocho mil novecientos treinta y nueve escudos, a jornales obreros.
. Los ingresos totales de las instituciones referidas ascienden a doscientos cincuenta y nueve millones ciento sesenta mil novecientos veinticinco escudos y los egresos a ciento noventa y cinco millones setecientos setenta y dos mil novecientos veintidós, lo que significa un excedente durante el año mil novecientos cincuenta y nueve para acumulaciones del orden de los sesenta y tres millones de escudos.
. Junto a la supervigilancia que ejerce la Superintendencia de Seguridad Social sobre los organismos previsionales, le corresponde también controlar y fiscalizar las Compañías de Seguros de Accidentes del Trabajo, en relación con las cuales es interesante observar que el número de asegurados es de cuatrocientos cincuenta y seis mil ochocientos cincuenta y seis y el monto de los salarios por los cuales se han contratado seguros alcanza a la suma de ciento veinticinco millones cuarenta y tres mil ochocientos dieciséis escudos.
. Como lo expresé al país durante la campaña eleccionaria y lo reiteré ante vosotros en mi anterior Mensaje, me anima el resuelto propósito de proponer una modificación sustancial del sistema previsional. 
. Creo a este respecto oportuno recordaros, que siempre he propiciado el establecimiento de un régimen previsional único por estimar que la multiplicidad de organismos y de sistemas encarece la previsión y la transforma en fuente de dificultades para la vida económica del país.
. En el deseo de llevar a la práctica cuanto antes este propósito, el Gobierno designó una Comisión encargada de estudiar las reformas, y que por ahora se ha dedicado a realizar un análisis de la legislación vigente, reservando para más tarde el estudio del proyecto que contempla el sistema nacional de previsión. 
. Se ha analizado hasta ahora el concepto moderno de la seguridad social; la población, sectores y ocupaciones protegidas por ella; los requisitos, prestaciones y financiamientos; el costo de la seguridad social para mil novecientos cincuenta y nueve y la legislación internacional comparada sobre la materia.
. La reforma en estudio persigue los siguientes objetivos primordiales: 
. Bajar los altos costos de la previsión que en la actualidad representan en promedio una suma equivalente al cincuenta por ciento de las remuneraciones; uniformar los beneficios poniendo término a las situaciones de excepción y privilegio en favor de sectores reducidos; simplificar los trámites administrativos y ampliar la seguridad social al mayor número de personas, en términos que sus beneficios alcancen a toda la población, sea o no asalariada. 
. Debo insistir una vez más en que esta reforma no lesionará los derechos adquiridos de los imponentes en servicio, pues se proyectará exclusivamente para el futuro.
. En relación con esta materia, debo expresaros que la necesidad de abordar múltiples y urgentes problemas me ha impedido concentrar mis esfuerzos en la reforma previsional, como habrían sido mis deseos y estar ya en condiciones de someter a vuestra consideración un proyecto de ley sobre el particular. 
. Por lo demás, Vuestras Señorías no pueden ignorar que la extraordinaria complejidad de este problema obliga a considerarlo con la máxima prudencia y no con la ligereza y superficialidad con que algunos, por ignorancia o espíritu demagógico, pretenden.
. Una de las modificaciones de mayor importancia que dice relación con los organismos previsionales, es la que consagra el artículo cuarenta y siete del Decreto con Fuerza de Ley Número dos, al disponer que  los Departamentos Técnicos o de Arquitectura de estas instituciones pasaran a formar parte de la Corporación de la Vivienda, fusionándose con ella. 
. Además, el artículo ochenta y cuatro del mismo Decreto obliga a las instituciones de previsión encomendar a la Corvi la construcción, adquisición o financiamiento de viviendas económicas. 
. Para este efecto, deberán entregar a dicho organismo todos los excedentes  de que dispongan, una vez deducidos de sus entradas generales los beneficios obligados, préstamos personales o de auxilio, aplicación de fondos de retiro o indemnización subsidios, auxilio de cesantía, gastos de administración y otros. 
. Conviene a este respecto destacar que la Corporación de la Vivienda está obligada a destinar la totalidad de los fondos que reciba por este concepto, a construir viviendas para los imponentes de las respectivas instituciones.
. Todas estas medidas propenden a una mejor inversión de los excedentes previsionales y a un más útil aprovechamiento de los mismos, ya que el nuevo sistema permitirá sin duda una apreciable reducción en los costos de edificación de viviendas.
. Debo también referirme al Decreto con Fuerza de Ley Número treinta y nueve, de veintiséis de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve, que obliga a las Cajas de Previsión a vender dentro del plazo de tres años sus bienes raíces destinados a viviendas, poblaciones, locales comerciales y oficinas. 
. Los resultados deficientes obtenidos por los institutos previsionales en la administración de sus inmuebles de renta, movieron al Gobierno a solicitar se incluyera entre las Facultades Extraordinarias, una disposición especial que lo autorizase para ordenar su enajenación, destinando  preferentemente su producido a la construcción de viviendas económicas.
. El Decreto con Fuerza de Ley en cuestión formula una distinción fundamental entre las viviendas y los locales comerciales respecto de las primeras da opción preferente para adquirirlas, por su valor de tasación y con generosas facilidades de pago, a sus actuales ocupantes que, junto con reunir otros requisitos, sean imponentes de alguna Caja de Previsión y en seguida a ofrecerlas a otros imponentes de las Cajas respectivas.
. El precio será el valor de tasación y el pago lo harán con una cuota al contado no inferior al diez por ciento ni superior al veinte por ciento de ese valor, y el saldo con dividendos mensuales al cuatro por ciento de interés y cinco por ciento de amortización, exigiéndose la deuda en catorce años y medio.
. Las habitaciones que no sean adquiridas por sus ocupantes podrán serlo, en ciertos casos y en iguales condiciones, por los familiares de los mismos, que habitan la vivienda.
. Todos los inmuebles que no se enajenen por el mecanismo anterior, como oficinas y locales comerciales, serán vendidos en pública subasta. 
. No obstante, los profesionales imponentes de Cajas podrán optar a la adquisición de las oficinas que ocupan, pero en tal caso, perderán la opción para comprar viviendas con las facilidades expuestas. 
. El precio lo pagarán con una cuota al contado del veinticinco por ciento del valor de tasación y el saldo, a cinco años plazo, con el cinco por ciento de interés anual.
. En el caso de venta en remate público, el precio se pagará con una cuota al contado no inferior al diez por ciento ni superior al veinticinco por ciento del mismo. 
. El saldo se cancelaré en veinte cuotas trimestrales con el cinco por ciento de interés anual.
. La venta de los edificios y poblaciones del Servicio de Seguro Social está sometida a un régimen especial. 
. En efecto, se reserva únicamente a los imponentes del Servicio la opción preferente para adquirir viviendas, cuyo precio se pagará con una cuota no inferior al cinco por ciento ni superior al diez por ciento del mínimum, y el saldo con dividendos mensuales al tres por ciento de interés y tres por ciento de amortización anual, que exigen la deuda en veinticuatro años.
. Las viviendas que no se enajenen en la forma descrita se ofrecerán en venta a los imponentes y pensionados del Servicio, de acuerdo con el reglamento general sobre la materia que rige para dicho organismo, es decir, previa una selección que considera la antigüedad como imponente, cargas familiares, renta, etcétera. 
. Si aplicados los dos mecanismos anteriores quedasen viviendas sin enajenar, deberán éstas venderse en remate público de acuerdo con las normas generales.
. Para evitar la desvalorización de estos capitales, que constituyen el patrimonio de los organismos de previsión y en consecuencia de los imponentes, el Decreto con Fuerza de Ley Número treinta y nueve dispone que los saldos de precio serán reajustables, lo cual permitirá conservar su valor y destinarlos sin menoscabo a la construcción de habitaciones para otros imponentes a través de la Corvi.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número treinta y nueve se complementa con el Número cuarenta y nueve, de once de diciembre del año pasado, que regla la venta de fundos de las instituciones de previsión y en el cual se dispone, que la Caja de Colonización Agrícola tendrá preferencia para adquirir en venta directa los bienes rurales no forestales pertenecientes al Servicio Nacional de Salud, Servicio de Seguro Social, Caja Nacional de Empleados Públicos y demás instituciones semifiscales.
. Al dar término a esta parte de mi exposición, deseo hacer notar que contrariamente a los que se ha afirmado por algunos, estas iniciativas no afectan a los regímenes de previsión y se inspiran tan sólo en el sano propósito de cautelar los intereses de los imponentes, defendiendo de la desvalorización monetaria los capitales de las Cajas de Previsión que, como se ha dicho, están constituidos precisamente con dineros de los propios empleados y obreros. 
. Al tratar de la CORVI he puesto un ejemplo que demuestra en forma concluyente el gravísimo impacto, contrario a los intereses de los imponentes, que han representado estas inversiones de renta de las diferentes instituciones previsionales.
. SALUD PÚBLICA:
. EL Gobierno comprende la fundamental importancia que para la vida y el progreso del país reviste el mantenimiento de la salud de todos sus habitantes y no ignora los graves deberes que sobre él pesan en esta materia. 
. Consciente de estas responsabilidades, estimó conveniente crear el Ministerio de Salud Pública separado de el que tiene a su cargo la previsión social, para evitar así que las labores de esta Secretaría de Estado se diluyeran en la consecución de otras finalidades que no sea la programación, coordinación y control de la salud pública.
. Los Decretos con Fuerza de Ley Número veinticinco y doscientos setenta y siete dieron una nueva estructura a este Ministerio, determinando su planta administrativa y las funciones que la corresponden.
. La experiencia de los últimos años ha demostrado que el Servicio Nacional de Salud, organismo por cuyo intermedio realiza el Gobierno su política de salubridad, exigía substanciales reformas en su estructura y funcionamiento. 
. Era preciso dar a su labor más agilidad a la vez que eliminar la perniciosa tendencia burocrática que agregada a una excesiva centralización, comprometía de manera grave su eficiencia, especialmente en los centros alejados de la capital o ciudades importantes.
. Con este objeto, se ha partido de la base de considerar que el centro de acción en una zona dada del territorio es el respectivo hospital, en el que debe atenderse no sólo la curación de las enfermedades sino también todo el proceso de prevención de las mismas.
. La aplicación de este criterio permitió simplificar la estructura del Servicio: 
. Se suprimieron las dos Subdirecciones; han quedado sólo dos de los trece departamentos y doce de los cuatro sub departamentos existentes; se redujo a trece el número de las zonas en que para estos efectos está dividido el país. 
. El propio Consejo Nacional de Salud han sido objeto de substanciales innovaciones tanto en su composición como en sus facultades. 
. Es ahora un cuerpo colegiado altamente representativo que debe ejercer una labor co- directiva del Servicio.
. Puso el Gobierno especial cuidado en el Departamento Administrativo cuya labor es precisamente la de llevar el control presupuestario y realizar, en coordinación con el Departamento Técnico, un análisis del rendimiento médico- económico. 
. Para apreciar la importancia de este control, bastará tener presente que durante el año en curso se destinará, a la protección, fomento y recuperación de la salud, más de noventa y dos millones de escudos, lo que representa un gasto de doce coma treinta y siete escudos per cápita.
. Un estudio de los índices estadísticos del Servicio Nacional de Salud permite llegar a la conclusión que durante el año mil novecientos cincuenta y nueve, la atención que éste prestó al público se vio notoriamente acrecentada. 
. En efecto, las consultas médicas aumentaron a seis millones setecientos sesenta y cinco mil doscientos siete, de las cuales tres millones quinientos veintiún mil noventa y cuatro son adultos excluidas las embarazadas. 
. Las atenciones de primeros auxilios alcanzaron a seiscientos cincuenta y un mil ciento cuarenta y seis y los radio diagnósticos, pese a la falta de materia, llegaron a un millón doscientos veintiocho mil setecientos noventa y tres. 
. Se practicaron tres millones doscientos veintisiete mil seiscientos sesenta y dos exámenes de laboratorio, siete millones doscientos cuarenta y cinco mil quinientos veinticuatro atenciones paramédicas y dos millones diecinueve mil quinientos sesenta y tres atenciones odontológicas. 
. Por su parte, las farmacias y botiquines del Servicio despacharon ocho millones ochocientos cuarenta y tres mil quinientas recetas gratuitas.
. Contrariamente a lo que algunos han afirmado, durante el año mil novecientos cincuenta y nueve puede observarse que baja el índice de la mortalidad infantil. 
. Es cierto que los resultados no son aún halagadores, pero reflejan una tendencia favorable que habrá de intensificarse con la mayor atención que se está prestando a la salubridad pública.
. Debo también señalar que los Servicios de Obstetricia. 
. Los cuales cuentan en la actualidad con dos mil seiscientas camas de maternidad en todo el país, han sido objeto de un vasto programa de ampliaciones y reparaciones. 
. Se aceleró el ritmo de trabajo en los consultorios materno infantiles, que atendieron tres millones doscientos cuarenta y cuatro mil consultas de embarazadas, de las cuales cuatrocientas ochenta mil son de carácter pre natal. 
. Las consultas de pediatría en hospitales especializados y servicios anexos a hospitales generales y consultorios infantiles, alcanzaron a dos millones setecientos sesenta y cuatro mil.
. Es interesante observar a este respecto, que el veintiséis coma ochenta y cinco por ciento del presupuesto total del Servicio Nacional de Salud, se destinó precisamente a cubrir los gastos de atención materno infantil.
. El reparto de leche a las madres y niños, lo cual constituye una de las más efectivas medidas de protección de la salud, alcanzo durante el año mil novecientos cincuenta y nueve a cuatro millones quince mil ochocientos veintisiete Kilos de leche semidescremada y un millón setecientos ochenta y seis mil ochenta y nueve Kilos de leche descremada, lo que hace una entrega total de seis millones doscientos cincuenta mil ochocientos sesenta y seis Kilos de ese producto estas cifras demuestran un apreciable mejoramiento en relación con las cantidades distribuidas en años anteriores que alcanzaron a un total de un millón ochocientos setenta y cinco mil setenta y un Kilos en mil novecientos cincuenta y siete y de cuatro millones sesenta y siete mil seiscientos nueve Kilos en mil novecientos cincuenta y ocho.
. En cuanto a programación de saneamiento básico, debo referirme al proceso de fluoración del agua, que en la actualidad se aplica a los Servicios de diez ciudades. 
. Es digno señalar que nuestro país es el primero en Sudamérica que ha implantado este procedimiento de tan extraordinaria eficacia en la lucha contra las caries dentales. 
. Debo también expresaros que con la colaboración de la Empresa de Agua Potable de Santiago, se logró dar este Servicio a catorce poblaciones de la periferia de la capital, destinándose cincuenta mil escudos al otorgamiento de facilidades a los pobladores para que hagan conexiones domiciliarias.
. Se ha desarrollado también una vasta labor en el orden epidemiológico. 
. El programa extraordinario de vacunación antivariólica llegó a completar dos millones setecientos mil vacunas en un mes, lo que valió a las autoridades nacionales una felicitación de la Organización Mundial de la Salud. 
. En prevención de la difteria, se procedió a vacunar cincuenta mil niños dentro del área de las provincias centrales. 
. Las vacunas antitíficas se aplicaron a sesenta y cinco mil quinientos cincuenta y seis individuos con cuarenta y tres mil seiscientas treinta  y siete revacunaciones, lo que ha permitido una rebaja de cinco mil quinientos a tres mil quinientos cuarenta casos. 
. Disminuyeron también los enfermos de sarampión de veintiséis mil a poco más de quince mil. 
. Asimismo, se colocaron en todo el país cincuenta y cuatro mil ciento veintisiete inyecciones anti- rábicas en el tratamiento de nueve mil ochocientas once personas, habiéndose presentado sólo seis casos de rabia. 
. En materia de remuneraciones del personal de profesionales a cuyo cargo está el cuidado de la salud pública cúmpleme señalar que el Gobierno procedió a dictar los Decretos con Fuerza de Ley Números doscientos diecinueve y doscientos cuarenta y cinco, que han venido a llenar algunos vacíos y a perfeccionar ciertas disposiciones de la Ley Número diez mil doscientos veintitrés sobre Estatuto Médico Funcionario. 
. Estos decretos regularon las rentas que reciben los profesionales afectos a esa ley en relación con las disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta, estableciendo una remuneración por cada dos horas diarias de trabajo equivalente a un tercio de la renta que dicho Decreto con Fuerza de Ley fija para el grado dos de la escala directiva, profesional y técnica.
. En forma breve, debo sintetizar la intensa labor desarrollada por el Servicio Médico Nacional de Empleados, al cual corresponde la atención de la salud de este importante sector, que comprende un número superior a las  trecientas cincuenta mil personas. 
. Realizó este Servicio noventa y tres mil exámenes de salud, ciento ochenta y cinco mil atenciones médico- curativas para empleados públicos y cuarenta y cuatro mil seiscientas de madres y niños en pediatría y obstetricia.  
. El Servicio Dental prestó por su parte ochenta y tres mil atenciones.
. En el orden económico, dicho Servicio realizó prestaciones por un monto superior a los seis millones de escudos.
. Ellas comprenden seguros de enfermedad, subsidios de medicina preventiva y por enfermedad, exámenes de salud, prestaciones médicas preventivas y pagos de pensiones de invalidez y jubilación.
. Tiene el Gobierno el propósito de unificar y nivelar los beneficios que se otorgan a los imponentes agrupados en el Servicio Médico Nacional de Empleados. 
. Con este objeto, se ha dado término a los estudios respectivos, consultándose en el Presupuesto de este año las cantidades necesarias para poner de inmediato en marcha los nuevos planes de beneficios.
. Con el fin de uniformar la legislación sobre diversas materias que se relacionan con este Servicio y darle mayor claridad a su texto legal orgánico, el Gobierno dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos ochenta y seis, cuyas reformas tienden a proporcionar un servicio más eficiente a los empleados imponentes, así como también a regularizar la entrega de los aportes que deben darle las instituciones afiliadas.
. El Ministerio de Salud Pública ha puesto preferente interés en la consolidación de los programas que se desarrollan en nuestro país con ayuda exterior, principalmente por parte de la Organización Panamericana de la Salud, el Instituto de Asuntos Interamericanos, la Organización para la Alimentación y la Agricultura, la UNICEF y otras agencias especializadas de las Naciones Unidas. 
. Las experiencias obtenidas con la aplicación de estos programas han venido a confirmar el significativo beneficio que la colaboración internacional reviste en este orden de materias. 
. Ha sido está especialmente valiosa en las zonas rurales, como parte de los esfuerzos conjuntos que se han venido haciendo con los Ministerios de Educación y Agricultura para aumentar la producción de alimentos y procurar un mayor bienestar al campesinado chileno.
. Se prosiguió durante el año de labor de que os doy cuenta, la política de construcción y reparación de hospitales iniciada en años anteriores, de acuerdo con el plan elaborado que ejecuta la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios. 
. Es así como durante el año mil novecientos cincuenta y nueve se han entregado al Servicio los hospitales de Santa Cruz, Coinco, Curanilahue, Coronel, Collipulli, Galvarino y Gorbea, con un valor de un millón treinta mil seiscientos treinta y un escudos. 
. Se procedió también a la entrega de las Casas de Socorro en Marchigue y Achao, con un valor de ciento noventa y seis mil doscientos dieciocho escudos y se dio término a las obras de ampliación y aprovisionamiento de los Talleres de la Casa Nacional del Niño, Clínica Psiquiátrica Universitaria, algunos pabellones del Hospital Psiquiátrico y la obra gruesa del nuevo edificio de la Asistencia Pública en Santiago, con valores que sumados a los anteriores dan un total de tres millones quinientos treinta y cinco mil ciento setenta y ocho escudos.
. Se encuentra en construcción, siendo posible esperar su entrega en el presente año, los Hospitales de Calama, Vallenar, Petorca, Llay- Llay, Calera, Quilpué, Rancagua, Linares, Yungay, Lota, Victoria, Temuco, Quillón, Chile Chico, Puerto Aysén y Porvenir, con un valor de seis millones cuatrocientos cincuenta y cinco mil cuatrocientos tres escudos. 
. Los Consultorios y Centros materno infantiles de San Miguel, Florida, Huelpi, Yumbel y Talcahuano, con un costo de cuatrocientos setenta y tres mil setenta y nueve escudos, serán también entregados en el curso de este año. 
. Todo lo anterior significa una inversión de seis millones novecientos veintiocho mil cuatrocientos ochenta y dos escudos con un área hospitalaria que comprende más de ochocientos mil habitantes.
. Creo conveniente destacar ante Vuestras Señorías que la continuación del Plan Hospitalario y el desarrollo de las obras ya iniciadas representará la inversión de una suma superior a los catorce millones de escudos, en tanto que el valor de las obras totales ejecutadas hasta mil novecientos cincuenta y nueve asciende a diez millones cuatrocientos sesenta y tres mil seiscientos sesenta escudos para servir a una población de un millón veintiocho mil trecientos cuarenta y siete habitantes.
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Las circunstancias en que se ha desarrollado mi vida me han permitido desde la adolescencia familiarizarme con los asuntos de interés general y seguir, paso a paso, el desenvolvimiento político del país. 
. Como funcionario y Ministro pude, desde muy temprano, tomar contacto con los problemas de nuestra Administración y, más tarde, vivir y encarar los obstáculos y dificultades de todo orden que durante los últimos años han entrabado las labores de la producción y el comercio.
. He conocido a nuestro pueblo no sólo a través del halago y el entusiasmo de las contiendas electorales sino, conviviendo íntimamente con él en sus luchas sindicales y en las angustias e inquietudes de cada día.
. A muchos de vosotros os consta, que durante todo ese período en que no ejercí función pública ni de carácter oficial alguna, jamás me mantuve ajeno al cuidadoso estudio de las cuestiones de interés general, como lo atestigua mi presencia casi habitual en muchas de vuestras comisiones y los juicios y opiniones que sobres ellas vertiera tanto en la tribuna como en la prensa o en folletos.  
. Así, pues, con legítima satisfacción y profunda sinceridad, puedo declarar que los asuntos de interés han constituido la más absorbente  preocupación de mi existencia.
. No es, por tanto, como algunos pretenden, un simple gerente de negocios privados quien dirige los destinos de esta República, sino un hombre que está cierto de tener bastante más experiencia en los asuntos de Estado y en la política misma que muchos de los que se consagran directamente a esa actividad.
. Por otra parte, como he considerado estos problemas a cierta distancia, sin entrar a la ardorosa arena de las luchas partidistas, me ha sido posible analizarlos en todos sus aspectos y observar sin pasión las consecuencias que de las actuaciones políticas derivan  para la marcha de los negocios públicos y privados.  
. No dudo haberme formado un juicio certero que, a través de mi propia actuación de este último tiempo he podido comprobar que comparte la inmensa mayoría de los chilenos, cuyo porvenir no depende sino de su propio esfuerzo y nada espera de la influencia gubernativa o partidista.
. En mi anterior Mensaje, os dije que los problemas sociales han pasado a constituir la mayor preocupación en la vida pública y en la acción de todo Gobierno, siendo fundamental tener en cuenta que éstos se encuentran íntimamente vinculados a la realidad económica del país, con la cual forman un todo complejo e indisoluble. 
. Agregué que a la circunstancia de haberse prescindido de esta consideración fundamental se debe el agravamiento de todos nuestros males, la inestabilidad social y el inadecuado desarrollo de la producción nacional, lo que es indispensable para alcanzar el mejoramiento del estándar de vida de nuestros conciudadanos. 
. Terminaba diciendo que este antagonismo entre los intereses electorales que los partidos políticos deben cuidar y la forma como tienen que abordarse los problemas de carácter económico- social, hacen necesario un conjunto de reformas institucionales y de los Reglamentos del senado y de la Cámara de Diputados con el objeto de encontrar una solución convenientes y eficaz.  
. Los distintos acontecimientos ocurridos desde entonces y en los que me ha correspondido actuar en el desempeño de este elevado cargo, vigorizan en mí cada día con mayor fuerza ese convencimiento.
. En aquella oportunidad aludí también a otros defectos característicos de nuestra vida pública, como es entre otros, el que para algunas colectividades e individuos sea frecuente considerar el Gobierno un fin y no un medio destinado a adoptar medidas que promuevan el bien general. 
. Es por eso, que uno de los más graves vicios de nuestra vida política es el hecho que una parte apreciable de los que actúan en ella. 
. Así como de los elementos de publicidad que están a su servicio, no gastan sus mayores esfuerzos en servir determinados principios a los cuales creen ligado el bien común, sino fundamentalmente en atacar y desprestigiar a quienes gobiernan sino pertenecen a su propio bando. 
. Esto los hace caer a menudo, cuando es necesario para tal objeto, en las más graves contradicciones y en las suposiciones más antojadizas y arbitrarias.
. Soy profundamente demócrata y republicano.  
. Me alarma, por eso, profundamente este estado de cosas, que aunque sea doloroso recordarlo, divorcia cada vez más del aprecio y de la consideración de una enorme masa de nuestros conciudadanos, muchas veces con gran injusticia, a quienes se consagran a la vida pública, en ocasiones con dolorosos sacrificios, ya sea desde el Gobierno, desde la arena política o desde los asientos del  Congreso.
. No con un proceso destructivo sino buscando la corrección de vicios que considero fatales para el futuro de nuestro régimen constitucional, creo útil hacer un examen de la escueta realidad que señalan las cifras y antecedentes que expongo en este Mensaje y de los vaticinios y críticas que se han venido haciendo en el Parlamento, en el mitin y en cierta prensa, sobre la gestión del Gobierno que presido, en todo orden de materias.
. Esta comparación constituye la mejor y más definitiva prueba de lo que sostengo que, como lo expresara en mi primer discurso al iniciarme en la vida pública como candidato a Senador por Santiago, es de primordial urgencia remediar para que nuestro país continúe tranquilo por la senda del progreso dentro de la libertad y del mantenimiento de las normas constitucionales, libre de estériles querellas políticas que son el mayor obstáculo para lograr tan alta finalidad.
. Con alarmantes caracteres se profetizó que en mil novecientos cincuenta y nueve se produciría un grave déficit de divisas.  
. Demostré la falta de fundamento de tales vaticinios y sostuve que no ocurriría tal cosa. 
. Los hechos prueban que decíamos la verdad, como lo indica la circunstancia de que las reservas en moneda convertibles del Banco Central aumentaron durante el año mil novecientos cincuenta y nueve en cincuenta y seis coma dos millones de dólares, deducidos los giros de créditos externos, y que el dólar, por primera vez desde hace muchos años, ha conservado inalterable su valor por un período de dieciséis meses.
. Se pretendió sembrar alarma pública sobre el supuesto enorme y estéril endeudamiento externo que habíamos echado sobre el país.  
. Las cifras que he expuesto demuestran que el aumento efectivo de la deuda Pública Externa fue sólo de dieciocho coma cuatro millones de dólares, en circunstancias que las obras reproductivas realizadas durante el año exceden varias veces esa cantidad.
. Se atemorizó a muchos pusilánimes, con la catástrofe que en cualquier momento podría producirse por un retiro por pánico de los depósitos en dólares.  
. Demostré la inconsistencia de esos temores y los hechos también se han encargado de darme la razón.
. Se nos ha acusado de descuidar las inversiones estatales y los  datos relativos al Ministerio de Obras Públicas señalan que éstas subieron de cuarenta y siete millones de escudos en mil novecientos cincuenta y ocho a setenta y siete millones en mil novecientos cincuenta y nueve, y que en este último año se pavimentaron doscientos veintisiete kilómetros con hormigón mientras el promedio anual entre mil novecientos cincuenta y tres y mil novecientos cincuenta y ocho sólo alcanzó a ochenta y nueve Kilómetros.
. Se ha repetido en todos los tonos y en todas las formas que el Plan Habitacional era una farsa y las cifras que consigna este Mensaje demuestran los resultados extraordinarios que se han obtenido en esta materia, como que el número de viviendas en construcción corresponde a seis veces el promedio anual de los últimos seis años anteriores y significa para el país triplicar el ritmo de iniciación de habitaciones acusado en mil novecientos cincuenta y ocho.
. En efecto, en dicho año, se inició la edificación de alrededor de doce mil casas, de las cuales tres mil quinientas correspondieron a la CORVI. 
. En cambio, en mil novecientos cincuenta y nueve se dio comienzo a la construcción de aproximadamente treinta y cinco mil viviendas de las cuales corresponden a la CORVI veintiún mil doscientas ochenta y cuatro.  
. No menos elocuente es lo realizado y los que se está haciendo en Santiago y en provincias en materia de erradicación de poblaciones callampas. 
. Se han abierto en pocos meses cuarenta mil cuentas de ahorra para viviendas con depósitos que exceden del millón de escudos.
. Al iniciarse esta Administración, previne a la ciudadanía que las medidas que debían adoptarse para reajustar los precios y las tarifas que postergó el Gobierno anterior, y las profundas reformas que era preciso acometer en el tipo de cambio y en el régimen de comercio exterior, producirían en un comienzo alzas de precios. 
. Estas se vieron agravadas por cuanto los reajustes de sueldos y jornales que otorgó el Congreso Nacional para el sector privado excedieron de manera apreciable a los que el Ejecutivo propuso. 
. No obstante, junto con dirigírsenos las más acerbas críticas por esa situación, se nos ha hecho el cargo de ser ella la consecuencia de la libertad de precios impuesta por el Gobierno, lo cual demostré que era absolutamente falso, ya que éste solamente la había decretado respecto de un artículo cuyo precio no subió como consecuencia de esta medida y que, en cambio fijó los precios de muchos otros.
. Más tarde, cuando este estado de cosas se modificó radicalmente en forma que, mientras en los ocho meses transcurridos desde diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho a agosto de mil novecientos cincuenta y nueve el costo de la vida subió a razón de cuarenta y siete por ciento anual, en los últimos ocho meses ha tenido un aumento de sólo tres coma seis por ciento anual, se nos acusa de estar paralizando el país con una política que busca la estabilización por la estabilización. 
. En otras palabras, se nos ataca sin decirlo por cierto, porque ahora ya no sube el costo de la vida lo cual servía de blanco para las más violentas críticas que se nos formulaban. 
. Antes se nos culpaba falsamente de haber decretado la libertad general de precios y ahora que hemos pedido a los industriales y comerciantes que los mantengan sin modificaciones y anunciamos que el Gobierno adoptará toda clases de medidas en contra de quienes los suban sin justificación encontrando por lo demás en aquellos una patriótica y extraordinaria colaboración, que debo destacar y agradecer en todo cuanto vale la Oposición protesta por la política que venimos siguiendo. 
. Los patrióticos y abnegados esfuerzos del Comité de Defensa del Consumidor que debieran merecer la aprobación de quienes protestaban de las alzas de precios, fueron en un principio hasta objeto de burla, y el Gobierno hubo de sufrir toda clase de críticas por el concurso que le prestaba a sus importantes y abnegadas tareas.
. Estas contradicciones demuestran hasta la evidencia como la pasión resta sinceridad a la defensa que dicen hacer de los intereses del pueblo quienes se entregan a tan deleznable tarea.
. El Gobierno fue acusado de desidia por no proporcionar a la Junta Nacional de Auxilio Escolar los fondos necesarios para el desayuno y el almuerzo escolar a los niños estudiantes pobres. 
. El año último, el referido Organismo recibió para tal fin setecientos setenta y un mil escudos, en lugar de ciento treinta y tres mil que le fueron entregados en mil novecientos cincuenta y ocho, debiendo señalar que durante el presente año estos servicios serán ampliados. 
. Creo útil agregar que el reparto de leche a las madres y niños por el Servicio Nacional de Salud alcanzó en mil novecientos cincuenta y nueve a seis millones doscientos cincuenta mil Kilos, contra cuatro millones que fueron distribuidos en mil novecientos cincuenta y ocho.
. En relación con la supuesta indiferencia del Gobierno en materia educacional, debo recordar que el año último se crearon mil ochocientas quince nuevas plazas de maestros primarios, lo que se ha traducido en un aumento de matrículas de más de cuarenta y cinco mil nuevos alumnos en relación con el año precedente.
. La Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, a cuyo cargo exclusivo estará en adelante la tarea de esta clase de edificaciones, durante mil novecientos cincuenta y nueve entregó cincuenta y cinco nuevos edificios y construyó ochenta mil quinientos setenta y tres metros cuadrados, en vez de sólo cincuenta y cinco mil novecientos trece metros cuadrados que edificó en mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Por su parte, la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas, que en esta materia se limitará a terminar los establecimientos educacionales ya iniciados, destinó a este objeto el setenta por ciento de su presupuesto.  
. Se dijo que estábamos restringiendo el crédito durante mil novecientos cincuenta y nueve y pude comprobar que ello era tan contrario a la verdad, como que había sido necesario adoptar medidas para impedir una excesiva expansión de los medios de pago.
. Se ha tratado de presentarnos como faltos de programa y desatendiendo el fomento de la producción. 
. Ahí están para desmentir tal especie los Decretos con Fuerza de Ley dictados y las medidas de todo orden que se adoptaron en esta materia, a las más importantes de las cuales me refiero al tratar de los problemas concernientes a cada Ministerio. 
. Contra todo lo vaticinado, la producción fabril subió en mil novecientos cincuenta y nueve en dieciséis coma tres por ciento, en relación con el año anterior, las ventas en diecisiete coma seis por ciento y el consumo de energía eléctrica para usos industriales en catorce coma seis por ciento.
. Contradiciendo las afirmaciones de cierta prensa, en el primer trimestre de este año, de acuerdo con las estadísticas de la Sociedad de Fomento Fabril, se han registrado los siguientes aumentos en relación con el mismo período de mil novecientos cincuenta y nueve: 
. Producción industrial, cuatro coma seis por ciento; ventas, sin considerar las alzas de precios, uno coma veinticinco por ciento; consumo de energía eléctrica, catorce por ciento. 
. A mayor abundamiento, debo manifestar que las ventas al detalle durante el primer trimestre, según datos de la Dirección General de Estadísticas y calculadas del mismo modo, aumentaron en un seis coma ocho por ciento y el consumo de energía eléctrica industrial en la región de Santiago durante el mes de abril de este año en diecisiete coma cuatro por ciento el mismo mes del año anterior. 
. Más aún, desvirtuando todas las afirmaciones que se han hecho en el sentido de que la acción de este Gobierno ha producido cesantía, debo destacar con particular relieve ante Vuestras Señorías, que una encuesta recién realizada por el Instituto de Economía de la Universidad de Chile demuestra que en el período comprendido entre el mes de marzo de mil novecientos cincuenta y nueve y el mes de abril de mil novecientos sesenta, el número de desocupados en el Gran Santiago ha bajado del nueve al seis por ciento de la población activa, lo que confirma las apreciaciones que formulara al dar a conocer el total de sueldos y jornales pagados durante el año mil novecientos cincuenta y nueve en relación con los de mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Es absolutamente falso, en consecuencia, que la estabilización esté paralizando al país.
. No puedo dejar de recordar que en el año último, ha sido posible librar a la región de Santiago de los racionamientos eléctricos que debió sufrir durante mucho tiempo, y anotar que la escasez rotativa de diversos artículos de primera necesidad que se experimentó por largos años ha desaparecido y, junto con ella, el espectáculo degradante de las interminables colas de personas en espera de obtener míseras raciones de los artículos que necesitaban.
. Se nos ha acusado de falta de directivas en materia de reorganización de la Administración Pública. 
. En los anexos del Mensaje se acompañan cuadros que hacen ver la anarquía existente entre los Servicios Públicos en cuanto a grados y escalas de sueldos, y el criterio uniforme al que hoy todos se encuentran ajustados. 
. Si había gran desorden en lo que respecta a la Administración Pública misma, éste era todavía mucho mayor al comparar la organización y remuneraciones de aquella con las de los distintos servicios semifiscales. 
. Una y otros están hoy sometidos a las mismas pautas. 
. Una tarea de esta magnitud, que ha debido hacerse en un tiempo relativamente limitado, es natural que pueda adolecer de imperfecciones o defectos, los cuales no amenguan la trascendencia de la labor realizada que, en todo caso, deja a los servicios públicos, fiscales y semifiscales, con organizaciones similares. 
. Ello hará muy fácil corregir las deficiencias que puedan existir porque es un hecho definitivo que desapareció la terrible anarquía reinante en esta materia.
. Se ha pretendido hacer creer al país que esta organización constituía una farsa y que su verdadera finalidad no era otra que eliminar funcionarios públicos para dar cabida a personas adictas al régimen o a los partidos políticos que lo han apoyado. 
. Para que se juzgue de la absoluta falta de seriedad de tales informaciones, basta recordar que del personal de los servicios efectivamente reestructurados donde hubo eliminaciones, que comprende setenta y tres mil doscientas personas, el número total de cargos suprimidos, incluyendo la Administración Pública, empresas del Estado y servicios semifiscales, llega a tres mil setenta y cuatro. 
. De éstos, mil cuatrocientos veintinueve funcionarios solicitaron libre y voluntariamente su eliminación; los restantes, o sea solamente mil seiscientos cuarenta y cinco corresponden a los que se eliminaron por supresión definitiva de los cargos que ocupaban, por malas calificaciones o por utilizar sus funciones como un medio para hacer propaganda política. 
. Se ha pretendido ver una arbitrariedad en la actitud del Presidente de la República al no aceptar que los funcionarios utilicen sus puestos con ese propósito. 
. Sin embargo, no he hecho sino cumplir con un deber porque el anterior Estatuto Administrativo, en su artículo noventa, inciso segundo, decía literalmente al respecto: 
. “Sin perjuicio de su derecho a emitir opinión sobre materias políticas, deben abstenerse los empleados de toda actuación que pudiera traducirse en un ejercicio de autoridad funcionaria en favor o en contra de cualquiera tendencia partidista”.
. Esta reorganización es pues bien diferente a otra anterior que significó la eliminación de un nuevo número de funcionarios equivalente a varias veces la cifra que he señalado y que, al revés de la realizada por el actual Gobierno que acusa una disminución de funcionarios, aquella se tradujo en un considerable aumento de los mismos. 
. Las cifras anotadas demuestran la absoluta falta de fundamento de las acusaciones que se han dirigido al Ejecutivo sobre aquella supuesta enorme cantidad de funcionarios eliminados por persecuciones políticas. 
. Ello explica que en los debates parlamentarios no se haya podido hacer referencias concretas a los gravísimos abusos que se decían cometidos y que las Comisiones nombradas con tanto estrépito para hacer las denuncias respectivas enmudezcan ahora.
. No estará demás recordar los siniestros propósitos que se atribuían a los Gerentes con respecto a la reorganización del Ministerio de Relaciones Exteriores -donde no ocurrió nada de lo que se vaticinaba- servicio acerca del cual este Gobierno ha adoptado una actitud de mesura y ponderación que tengo la certidumbre no ha sido superada jamás por Gobierno anterior alguno desde hace muchísimos años. 
. He llegado en esta materia hasta el extremo de introducir en la reforma del régimen de ese Ministerio, disposiciones que imposibiliten ahora y más tarde la entrada a él de elementos venidos de fuera, salvo los Jefes de Misión, como había ocurrido cada vez que se iniciaba cualquiera nueva Administración.
. En los encasillamientos velé personalmente porque éstos se hicieran en conformidad con los escalafones y así ocurrió en forma rigurosa en muchos servicios. 
. Es probable que esas normas hayan podido trasgredirse en algunos casos, pero estoy seguro que en esta materia así como en las eliminaciones, ningún Gobierno que dispuso de facultades especiales ha procedido con mayor prudencia y equidad que la que he procurado hacer prevalecer, y cada caso de injusticia que se me hizo presente lo resolví favorablemente cuando el reclamo era atendible.
. Las Facultades Extraordinarias que tuvísteis a bien otorgarme fueron, sin duda un acto de elevada confianza y tengo la certeza de haber respondido honestamente a él, porque aparte de la prudencia con que han sido aplicadas, la legislación que se dictó en virtud de ellas contempla reformas trascendentales en los más distintos órdenes de las actividades públicas y privadas y del más alto valor para el país, como lo comprueban las páginas de este Mensaje y sus anexos.
. Una vez más agradezco a todos los que colaboraron con los Ministros y el Presidente de la República en tan importante trabajo y muy en especial a la señorita Vivian Shwartz por su abnegada, agotadora y eficiente labor. 
. En lo que a mí respecta, el cumplimiento de esta tarea me demandó un gran esfuerzo personal, que considero el mejor tributo de gratitud que podía yo ofrecer en retribución a la prueba de confianza que para mi significó el otorgamiento de dichos poderes.
. Se denunció al país los sueldos millonarios que este Gobierno habría establecido en beneficio de sus partidarios destacados en los altos cargos de la Administración y de los servicios autónomos. 
. La verdad es que éste es el primer Gobierno que ha limitado los abusos de una autonomía que siempre combatí, precisamente por los excesos a que daba lugar en materia de remuneraciones y que, hasta hace poco, fue defendida como una de las grandes conquistas de los espíritus avanzados. 
. El Decreto con Fuerza de Ley Número sesenta y ocho, puso el tope de setecientos cincuenta escudos mensuales como la más alta renta que puede percibir un funcionario estatal, y son abundantes los Decretos con Fuerza de Ley dictados para impedir las demasías que en materia de sueldos, gratificaciones y regalías han sido proverbiales en estos servicios, así como en lo que respecta a viajes al extranjero y remuneración de las comisiones de distinto orden que debe cumplir los funcionarios fuera del país.
. Vanamente se ha intentado suponer escándalos en las actuaciones gubernativas, porque la verdad es que nadie con honradez podría dejar de reconocer el clima de limpieza y sobriedad que hemos logrado restablecer en todos los actos del Gobierno y que juzgamos como la más alta y fundamental labor para salvar al país de la grave crisis moral que nos afecta.
. Inútil tarea sería también tratar de silenciar el enorme prestigio alcanzado por el país en el exterior, lo cual queda de manifiesto en las publicaciones de la prensa europea y en la de toda América, de lo cual además, dan testimonio las opiniones que vierten a su regreso a Chile todos cuantos salen al extranjero. 
. Ese prestigio no es fruto de la propaganda interesada del Gobierno porque es fácil comprobar que no hemos gastado un solo centavo en actividades de esta naturaleza. 
. Ese prestigio debemos tratar de mantenerlo y acrecentarlo, porque es la más sólida garantía de que podremos contar con la ayuda externa indispensable para el aceleramiento de nuestro progreso, que venga a sumarse a nuestros propios esfuerzos, de los cuales éste depende fundamentalmente.
. Se me acusa de haber hambreado al pueblo con una congelación abusiva de sueldos y jornales durante mil novecientos cincuenta y nueve y que, encima de ello, quiero abrumarlo con un nuevo reajuste enano. 
. Se induce hasta a la juventud a creer que este Gobierno ha servido al capital a costa de los intereses del pueblo. 
. Hoy he podido decirle al país con la fría elocuencia de las cifras oficiales exhibidas -que son datos emanados de los organismos gubernativos pertinentes y no simples disquisiciones e invenciones- que aquella es una de las más graves imposturas de que se ha hecho víctima al Gobierno y a la opinión pública, porque la suma total de los sueldos y jornales pagados el año mil novecientos cincuenta y nueve en relación con la de mil novecientos cincuenta y ocho ha subido mucho más que el costo de la vida. 
. Esto significa que la participación de los asalariados se extendió efectivamente a la mayor producción habida en ese año, contrariamente a lo que se ha estado afirmando con torcidos propósitos politiqueros.
. Dar entonces un reajuste que reponga el poder adquisitivo del año último no es cometer una arbitrariedad, si se tiene en cuenta que en los últimos ocho meses se ha producido prácticamente una estabilización del costo de la vida, que es la mejor garantía de que los asalariados conservarán el poder adquisitivo que sus remuneraciones tuvieron el año mil novecientos cincuenta y nueve.
. En cambio, este Gobierno que al decir de la Oposición ampara y estimula los abusos y las ansias de lucro de los capitalistas, no se ha contentado, como en otras oportunidades, con limitar el alza de los arriendos sino que los ha congelado, y exige a los patrones que absorban íntegramente un reajuste de los sueldos y jornales de acuerdo con sus posibilidades y que, por lo menos, restablezca el poder adquisitivo de éstos en el año anterior, sin alzar los precios. 
. Esto equivale de verdad a una redistribución de la renta nacional en favor de los asalariados, al revés de lo que ocurre con los aumentos proporcionales al alza del costo de la vida, que son mes a mes pagados por los mismos trabajadores a través de las alzas permanentes que generan.
. Con la ayuda del Comité de Defensa del Consumidor, el Gobierno ha combatido denodadamente las alzas injustificadas de precios, o sea la especulación, que fue durante tantos años el caballo de batalla de la demagogia, pese a lo cual nada de efectivo y permanente se pudo contra ella en épocas anteriores.
. A fin de devolver al redescuento bancario su verdadero rol se autorizó a los bancos para pagar libremente intereses por los depósitos; es verdad que éstos fueron altos en un comienzo, pero han ido descendiendo y, con todo, no tienen ningún parecido con los realmente usurarios que se pagaban a través de combinaciones financieras que, por la acción rectificadora del Gobierno han debido poner término a sus actividades. 
. Mucho caudal se hizo de tales combinaciones que permitieron juntar cuantiosos capitales para negocios netamente especulativos basados en la constante desvalorización monetaria, pero contra ellas jamás antes se adoptaron medidas.
. Este Gobierno, tan injustamente atacado, ha hecho que la Bolsa de Comercio reduzca sus actividades a lo que legítimamente deben ser. 
. Mediante las Facultades Extraordinarias se introdujeron diversas modificaciones en la Ley de Bancos y entre ellas algunas que nunca intentó siquiera ningún otro Gobierno, destinadas a impedir ciertas operaciones a través de los Departamentos de Comisiones de Confianza, que restaban posibilidades de crédito a la producción y al comercio; otras que tienen por objeto reglamentar en forma más estricta la formación de nuevos Bancos porque ello contribuye a encarecer el crédito, limitar la cuantía de los préstamos que puedan acordarse a los grandes accionistas del propio Banco y, en fin; prohibir a las instituciones bancarias que inviertan sus fondos propios en otra clase de negocios.
. Este Gobierno, al que se acusa de amparador de desembozado de los abusos capitalistas, ha aplicado con firmeza y ecuanimidad las disposiciones de la Ley Número trece mil trecientos cinco que prohíben la existencia de los monopolios y trusts que tienden a controlar los precios impidiendo el libre juego de la competencia.
. Los señalados son hechos que nadie podría con verdad intentar desconocer y demuestran de forma irrefutable el espíritu de equidad que inspira la acción del Gobierno a la vez que el severo propósito que lo anima de sanear las malas prácticas económicas y financieras en todos los campos que informa su acción.
. No ha descuidado esta Administración los intereses de los asalariados ya que, por el contrario, se adoptaron medidas que lo favorecen de manera verdadera; no ha amparado indebidamente los intereses del capital sino que, al revés, ha puesto en vigencia disposiciones que le imponen sacrificios y extirpan prácticas viciosas: 
. Es falso, finalmente, que haya desatendido la capitalización estatal y que la producción no haya aumentado.
. En estas condiciones, tratar de destruir la estabilidad lograda constituye el más grave daño que se pueda intentar contra el país y los asalariados. 
. Por eso, apelo al nunca desmentido buen juicio de los chilenos para que, marginándose de pasiones, intereses electorales y consignas que no están destinadas al servicio efectivo e inmediato de las generaciones presentes, ayuden al Presidente de la República en las medidas que está patrocinando con el leal propósito de poner fin al proceso inflacionista, dentro del cual es ilusorio pensar que podrá disponerse en cantidad suficiente de los capitales necesarios para un gran aumento de la producción, que se traduzca en mejores y permanentes condiciones de vida para todos los chilenos y, en especial, para los más modestos.
. Con absoluta lealtad os debo declarar que estoy consciente de la trascendencia de la obra que hasta aquí hemos realizado, por lo que no me apartaré de la finalidad que el Gobierno viene persiguiendo de estabilizar nuestra economía. 
. Mantendré esta actitud con serena pero inquebrantable energía, porque estoy cierto que en esta forma sirvo los intereses permanentes de Chile, sin que me arredren las molestias que esta posición pueda causarme.
. Señores parlamentarios, yo os invito, sin distinción de colores políticos, para que con paciencia y buena voluntad paséis vuestra vista por las páginas de todo este Mensaje y sus anexos. 
. Podréis penetraros así de la importancia extraordinaria que reviste la labor cumplida por el Gobierno en los más diversos aspectos del panorama nacional. 
. No dudo que si se tiene sólo en consideración el interés de Chile y de sus hijos, convendréis en que por muy grande que sea la pasión, no resulta patriótico obstaculizar una obra en la que no podrá dejar de verse el hondo propósito de imparcialidad que la ha inspirado y que ofrece evidentes perspectivas de solución para los males que más han angustiado a nuestro pueblo, como es la falta de habitaciones y el encarecimiento permanente de los precios.
. Contrariamente a lo que por apasionamiento político se viene esparciendo sin justificación alguna podréis comprobar, por ejemplo, a través del auge de las obras públicas, la viva preocupación que ha existido por la inversión estatal, así como el progreso notable de las Empresas del Estado y el extraordinario mejoramiento de su situación económica; os será posible también apreciar cómo, desmintiendo los infundados cargos que se propalan en contra del Gobierno, éste sin vacilación ha tomado determinaciones que ningún otro antes intentara, para extirpar malas prácticas en los sectores del capital que pudieran entorpecer el desarrollo adecuado de la producción.
. En esta tarea, evidentemente se han visto lastimados intereses, al ponerse freno a prácticas equivocadas con las cuales creyendo servir a los trabajadores, la verdad es que se volvían contra su bienestar porque los hacen vivir en permanentes zozobras y amagan las posibilidades ciertas y más rápidas de un mejor estándar de vida.
. Yo invito a deponer toda injusta combatividad contra quien no alienta ningún rencor ni desea otra cosa que su gran sacrificio sea útil para todos.
. Antes de llegar al elevado cargo que ocupo conocía las grandes dificultades que sería necesario vencer para poner orden en nuestra vida económica y administrativa, habida consideración especialmente de nuestros hábitos políticos. 
. No ignoro las que todavía he de afrontar, porque estamos en la transición de un violento proceso inflacionista a un período de estabilidad, lo cual siempre ha creado en todos los países que lograron el afianzamiento de su moneda, dificultades de todo orden que no pueden ni deben amedrentarnos porque eran previsibles y son inevitables, las que aún se verán entre nosotros acrecentadas por la circunstancia de encontrarnos en un período prelectoral.
. Soy combativo y he hecho cuanto de mí depende para evitar que se perturbe el criterio de la opinión pública, pero por naturaleza y por lo que estimo un deber sagrado de gobernante, no guardo resentimientos ni con hombres ni con partidos. 
. Hoy como ayer, con la misma sinceridad y todavía con mayor énfasis, vuelvo a hacer un llamado amplio y sin limitaciones de ninguna clase a todos los partidos, para que busquemos fórmulas que sin lesionar los principios de nadie y teniendo sólo en cuenta el interés de Chile y de sus hijos sobre cualquier otro, por respetable que pueda ser, encontremos con la ayuda de la Divina Providencia, los caminos que nos lleven en paz y concordia hacia la solución que Chile reclama para el cumplimiento de sus altos destinos.
